556
El Espectador
Antioquia gobernada por Sergio Fajardo
15 de febrero de 2018
Hernán González Rodríguez
Con base en el informe de rendición de cuentas que obliga la ley sobre los dos primeros años del gobernador de Antioquia, Luis Pérez Gutiérrez, se elaboró el resumen a continuación. Con 12 datos económicos, explicó Pérez la expresión: “Recibí (de Sergio Fajardo) el departamento de Antioquia camino a la bancarrota”. Se resumen, primero, los 12 datos negativos a diciembre de 2015 y, luego, los 12 datos económicos que hoy han alejado a Antioquia del fantasma de la bancarrota:

Desconozco el autor, pero puedo dar fe de que es un resumen fiel del informe completo en mi poder. Considero que, si bien representa Gustavo Petro la vía asfaltada y rápida hacia el castrochavismo, Sergio Fajardo también nos conduciría al castrochavismo, pero más lentamente, por un camino de herradura.

Uno: la deuda del departamento de Antioquia se creció en 225%: En 2011 la deuda era de 640.000 millones de pesos; en 2015 se aumentó a 1,43 billones de pesos.

Dos: la calificación de riesgo crediticio de Antioquia por el mal desempeño económico bajó de AAA+ a AAA-. Bajó dos puestos, según certificación de Fitch Rating.

Tres. Exceso de gastos de funcionamiento: Se violó la Ley 617 de 2000, o Ley de ajuste fiscal con gastos de funcionamiento, durante el último año de gobierno de Sergio Fajardo, que superaron el 50,9 %.

El gobernador de Antioquia aclaró que no fue él quien dio la información: “Fue el Ministerio de Hacienda el que certificó que en gastos de funcionamiento se sobrepasó al 54%. Y la Contraloría General de la República también certificó que se llegó al 50,9% en gastos de funcionamiento. La Procuraduría investigó el caso y dijo que sí se violó la Ley 617, con culpa pero sin dolo y por eso no hay sanción”.

Luis Pérez explicó que “el factor primero por el que la Gobernación del Dr. Fajardo violó la Ley 617 fue que en 2015 disminuyeron las ventas de la Fábrica de Licores: lo cual había sido avisado desde septiembre de 2015, mucho antes de elecciones. Tengo en mi poder una carta del gerente de la FLA de 2015 donde asegura que ‘… la FLA no alcanzará las ventas de licores esperadas en 2015…’ y que, de seguir así, la nueva Gobernación no tendría los ingresos esperados en 2016 por los altos inventarios que le quedarían a los distribuidores del 2015. Asimismo, en el informe de gestión del Dr. Fajardo dice que los comercializadores de la FLA quedaron con inventario hasta junio de 2016”.

Cuatro: la Secretaría de Salud reportó un déficit por 350.000 millones de pesos.

Cinco: el IDEA presentó pérdidas en 2015. Según certificaciones de la Revisoría Fiscal perdió 27.384 millones de pesos.

Seis: Benedan - Lotería de Medellín incumplió en el año 2015 los indicadores de gestión y eficiencia. Tuvo que entrar en Plan de Desempeño por orden de la Comisión Nacional de Juegos de Suerte y Azar, según el Artículo 5° del Acuerdo 108 de 2014.

Siete: la Secretaría de Educación fue obligada a un plan de ajuste fiscal. Por orden del Ministerio de Hacienda porque en 2015 hizo gastos y traslados indebidos.

Ocho: Teleantioquia tuvo pérdidas en 2013, 2014 y 2015. En 2015 alcanzó 1.786 millones de pesos en pérdidas y el rating cayó de 2,25 en 2011 a 1,27 en 2015.

Nueve: descertificación en servicios públicos. 59 municipios fueron descertificados por la Superintendencia de SS.PP. Medio departamento descertificado en agua potable y alcantarillado.

Diez: bajo desempeño fiscal. Antioquia pasó del puesto 12 en 2011 al puesto 19 en 2015, según certificación de Departamento Nacional de Planeación

Once: la Empresa de Vivienda de Antioquia —VIVA— perdió dinero en 2015. Perdió 20.941 millones de pesos, según certificación de la Revisoría Fiscal.

Doce: Antioquia fue obligada a un plan de ajuste fiscal. Por orden del Ministerio de Hacienda y de la Contraloría General de la República, o si no bajarían el departamento de categoría, “lo cual sería vergonzoso”, afirmó Luis Pérez.

¿Cómo se salió del camino que llevaba hacia la bancarrota?

Uno: la deuda del departamento está estable.

Dos: la calificación de riesgo crediticio subió a AAA.

Tres: los gastos de funcionamiento se han bajado considerablemente. Ya en 2016, durante el gobierno de Pérez Gutiérrez, el departamento recobró el rumbo del buen manejo de los recursos para la inversión de los antioqueños con gastos de funcionamiento por 35,7%. En 2017 el porcentaje de gastos de funcionamiento fue del 38,97%

Cuatro: la Secretaría de Salud y Protección Social ya está de nuevo invirtiendo en hospitales y salud.

Cinco: el IDEA empezó a dar utilidades. De 27.384 millones de pesos en 2015, pasó a 7.189 millones en 2016 y a 38.670 millones de pesos en 2017.

Seis: la Lotería de Medellín aprobó el plan de ajuste al que fue obligado por el Consejo Superior de Juegos y Espectáculos de Bogotá.

Siete: el Ministerio de Hacienda aprobó el plan de ajuste al que sometió a la Secretaría de Educación.

Ocho: Teleantioquia logró la recuperación económica con utilidades en 2017 por 1.162 millones de pesos. Además, se convirtió en el canal de televisión pública más visto en Colombia.

Nueve: de los 59 municipios descertificados por SS. PP. sólo quedan hoy 12 descertificados.

Diez: en desempeño fiscal, el departamento logró en 2016 subir del puesto 19 al 8. “Esperamos mejorar en 2017 cuando se pronuncie de nuevo el Departamento Nacional de Planeación”, manifestó el gobernador.

Once: la Empresa de Vivienda de Antioquia —VIVA— se recuperó. En 2015 perdió 20.941 millones de pesos. En 2016 ganó 1.156 millones. Y en 2017 ganó 376 millones de pesos.

Doce: el Ministerio de Hacienda y la Contraloría General de la República aprobaron el Plan de Desempeño Fiscal de Antioquia y “ya no bajará de categoría nuestro departamento”, expresó el gobernador Luis Pérez.