563
El Espectador
Trece mujeres sobrevivientes en Tumaco
15 de febrero de 2018
Claudia Morales
Trece mujeres, doce de ellas afrocolombianas, residentes en Tumaco, puerto de Nariño, sobrevivientes de la violencia sexual, y una colega y amiga, Jineth Bedoya, también víctima de ese delito, intentan sacudir a la justicia, los medios y a la sociedad en general.

Esas doce negras hermosas con sonrisas amplias se llaman Sonia María, Laura, Magnolia, Patricia, Dalia, Angélica, María Gleysi, Ruth Belly, Ángela, Maritza, Paola y Luz Dary. En 2016, ellas y otras 120 mujeres fueron identificadas por Jineth a través de su campaña “No es hora de callar”, como víctimas de violencia sexual. Los victimarios son guerrilleros, paramilitares, delincuentes de bandas criminales y un miembro de la Fuerza Pública.

Setenta de esas mujeres nunca habían hablado de su tragedia y menos habían denunciado. Dos razones justificaban ese silencio: el miedo, porque muchos de los violadores están cerca, y la desconfianza en la justicia. Pero lo que también les oí a ellas es que sufrían por la estigmatización. Cuando se incorporaron a la campaña y empezaron a usar las camisetas que las identificaban como víctimas de ese delito miserable, fue claro para sus vecinos que habían sido violadas.

Me cuenta Jineth que salían a caminar por el pueblo y les gritaban “ahí va la violada”, y otra serie de improperios. Entonces sentí rabia porque esas mujeres no sólo padecieron esa discriminación, sino que además ya tenían la carga por ser negras y pobres. No pude evitar pensar que la nuestra es una sociedad con un enorme componente de ignorancia e inhumanidad.

Ahora, prefiero contarles por qué fue maravilloso conocerlas. Parte del trabajo a través de “No es hora de callar” fue enseñarles a contar, primero sus historias de aflicción y luego aquello que las apasiona. Aprendieron a usar su celular como una herramienta de reportería y nos mostraron sus trabajos con el camarón, la pesca y el cacao, nos contaron que algunas son madres comunitarias, peluqueras y mamás orgullosas, una de ellas recordó con su reporte el maremoto de 1979 y otras nos hablaron de la belleza de su tierra, sus paisajes y el talento de los jóvenes.

Esas doce mujeres negras y Jineth ahora son capaces de dar amor, se sienten bonitas y alzan su cabeza con dignidad. Le hablan con los argumentos que da un cuerpo que sufrió la peor de las agresiones a esa gente que afirma que hay mujeres que merecen ser violadas —cuando no las tratan de mentirosas—, a una justicia inoperante y a tantos colegas que no han sabido cubrir estos temas.

Cuando usted tenga la tentación de juzgar y sentirse con altura moral por no haber sido violada o violado, recuerde que según Medicina Legal, al día en Colombia, 43 niñas sufren de violencia sexual y el 67 % de esos casos ocurren en su propia casa. El año pasado, hubo 18.147 casos de violencia sexual contra mujeres, el subregistro de las denuncias por ese delito es del 90 % y la impunidad, del 95 %. Si nada de eso le basta, le cuento que según la Fiscalía, de cada 100 mujeres que denuncian, diez terminan en feminicidio. Sólo menciono los casos de niñas y mujeres porque nadie quiere hablar como debe ser de los niños y hombres víctimas.

Mañana pueden ser usted o sus hijos, piense en eso antes de sentirse superior. Mientras tanto, me quedo con la enseñanza de Luz Dary: “No nos arrancaron la vida, y con esta que nos dejaron, podemos hacer muchas cosas”. A esas trece mujeres les doy más abrazos como los que recibí y las contemplo con mi admiración por existir con honorabilidad.

* Periodista .

@ClaMoralesM