571
El Espectador
“Todos menos él”
16 de febrero de 2018
Nicolás Rodríguez
Además de buscarle agendas ocultas a los encuestadores (ahora se dice que están inflando a Petro para que la gente salga a votar en masa por la derecha), es útil escudriñar en las opiniones políticas desprevenidas de uno que otro ciudadano. “Petro da susto, Fajardo está guapo y Vargas Lleras sería otro Santos”: así tituló W Radio su más reciente entrevista con Natalia París.

Cuando Vicky Dávila le pregunta a la modelo y empresaria paisa por los candidatos a la Presidencia, a París se le siente contrariada. Es evidente a lo largo de la entrevista que no quiere hablar de política. E igual Dávila insiste. Necesita un comentario que reviente en redes. Dávila intenta hasta que, acorralada, París suelta algunas claves.

En su universo político, por ejemplo, manda Uribe. Fue Uribe el que pidió que votaran por Santos. Y por Santos votaron. Hay desesperanza y dios nos debe amparar. Da miedo hablar de las Farc. Fajardo está guapo, sí, pero no le atrae ninguno de los candidatos. Cuál es el menos malo, pregunta. Qué susto Petro. “Todos menos él”. Sobre Vargas Lleras: que sería igual a Santos, que eso viene como de familia.

Lo de Petro era de esperarse (lo de Fajardo también), pero llama la atención es la indiferencia hacia Vargas Lleras. También por estos días se dio el evento Ética de lo Público en el que Vargas Lleras aprovechó para sentar cátedra sobre corrupción. “La corrupción parece un monstruo de mil cabezas” dijo, en lo que bien podría ser el título del impresionante organigrama hecho por La Silla Vacía para detallar la maquinaria que acompaña al candidato.

Respaldado por ocho maquinarias entre las que se encuentran colombianos condenados por paramilitarismo, homicidio y corrupción (desde Álvaro el Gordo García Romero hasta Enilce la Gata López), Vargas Lleras avanza sin que las alarmas retumben. Obsesionados todos con Petro, el monstruo de mil cabezas que acompaña a Vargas Lleras no aterra a nadie. Produce bostezos.