599
El Espectador
Gazapera 19/02/18
18 de febrero de 2018
Gazapera
Mesar

«Hace sólo tres años nos mecíamos los cabellos ante el intento coreano…». El Espectador .

El verbo con que titulo este apartado no estaba entre mis conocimientos hasta cuando lo leí como título del mensaje enviado por mi amigo Carlos Herazo Tous y pude entender, después de haber encontrado el significado en el Diccionario, que había un verbo en el texto que no era el adecuado. Muchos lectores se preguntarían cómo se mecerían los cabellos. Pienso que no fue «mecíamos» lo que escribió el autor, sino «mesábamos», que es la primera persona del plural del pretérito imperfecto del verbo «mesar», ‘Arrancar el cabello o la barba con las manos o tirar con fuerza de ellos’. Entre el computador del autor y la impresión del artículo, bien sea en el papel o en la pantalla de internet, pudo existir una mano samaritana que «corrigió el error». Mejor dicho, la embarró.

El sombrero

«Me quito el sombrero ante usted…»

Estaba yo en una sala de internet y entró una joven que se dirigió al dueño del establecimiento con unas palabras de agradecimiento iniciadas por la frase que cito. Yo no estaba en un sitio que me permitiera corregir, pero alguna vez le comenté a una columnista de mi ciudad que también la usó que las mujeres no se quitan el sombrero, tal como los hombres que ahora nos lo quitamos imaginariamente porque son pocos los que aún lo usan. El protocolo obligaba a que, ante una persona superior, los hombres presentes debían quitarse el sombrero, no así las mujeres, tal vez para que no se les dañara el peinado.

Miscelánea

Mi amiga Lucila Castro me envió unas frases erróneas que usan algunos profesionales de la palabra, varias de ellas han estado en esta columna; es bueno repetirlas, aunque sea un clamor en el desierto, pues algunos, a quienes les deberían interesar estas líneas, ni las miran. Empecemos por la palabra «tema», predilecta en los los programas de radio matinales. Ensayen a anular esa palabra y verán que muchas veces no se necesita: «hablemos del tema de la contaminación», «hablemos de la contaminación».

[ ]