605
El Espectador
Semana de Champions
18 de febrero de 2018
Antonio Casale
El Bayern Múnich, con James Rodríguez como estelar, recibirá al Besiktas turco. El colombiano y Coman han hecho una sociedad en zona medular muy versátil. Los de Heynckes pueden jugar a tener la pelota, pero también saben replegarse para emprender rápidas transiciones al ataque. En Alemania no parecen tener rival, pero el equipo turco tampoco dice mucho a la hora de asustar a los bávaros. Besiktas hubiera esperado otro tipo de rival tras terminar primero en su grupo, pero la suerte, al menos en el sorteo, les jugó en contra. Su presente no es el mejor en la liga de su país, donde marchan cuartos. Medel y Negredo son los hombres de mostrar, aunque el ariete español es un mar de altibajos como ha sido a lo largo de su carrera. En condiciones normales el equipo alemán debería sacar una importante ventaja en condición de local. Todo está dado para una gran noche de James.

En Stamford Bridge el Chelsea tendrá el examen más difícil de todos los equipos ingleses. Enfrentará al Barcelona de Valverde, que parece haber vuelto a la esencia guardiolista de posesión y progresión después de una etapa algo más vertical bajo las órdenes de Luis Enrique. Los azules no la pasan bien dentro de su camerino, aunque en las última jornada vencieron cómodamente al Wet Bromwich Albion por 3 a 0. Hazard y Morata serán claves para intentar recuperar a un colectivo que perdió la posibilidad de defender su título en la Premier hace rato. Hoy marchan cuartos, a 19 puntos del líder Manchester City. En cambio en el campamento catalán todo es tranquilidad. Como la fábrica no pudo producir el recambio generacional, salieron al mercado y ficharon bien. Paulinho y Coutinho le imprimieron frescura a la madurez de Messi, Iniesta y compañía. Será un duelo parejo, pero los del Barcelona son favoritos.

El irregular Sevilla recibirá al Manchester United, segundo en Inglaterra lejos del City, y que todavía no ha podido hacer consistente el arsenal ofensivo con el que cuenta. Lukaku, Alexis Sánchez, Ibrahimovic (en duda), Martial, Rashford y Lingard son nombres que meten miedo a cualquiera, pero esta versión de los rojos todavía es insabora, como los últimos cursos de su líder Mourinho. Los andaluces han encontrado mejores sensaciones con la llegada de Montella al banquillo, pero su nómina dista mucho del poderío británico. Banega, su líder espiritual, ya está disponible luego de una lesión, la presencia del colombiano Muriel todavía es incierta. Favoritos los de Mou.

La otra llave la disputarán el Shaktar Donetsk contra la Roma. Los italianos son favoritos, aunque será muy difícil que de ese enfrentamiento salga el campeón. Linda semana de Champions.