655
El Espectador
¿Agro exporta?
21 de febrero de 2018
Uriel Ortiz Soto
Hace unos días el presidente Santos lanzó el programa “Agro exporta”. Hay que abonarle sus buenas intenciones, pero dicha manifestación dista mucho de ser una realidad.

No es que no dispongamos de los recursos humanos y naturales para sacar el agro exportador adelante, los poseemos y de muy buena voluntad y calidad, atendiendo desde luego las normas medioambientalistas reguladas por el ministerio del ramo, que últimamente vienen siendo diseñadas por verdaderos expertos en el tema.

Pero para lograr el anterior objetivo, se requiere de una política de desarrollo rural integrado, que cubra a pequeños y medianos productores, dé todas las garantías necesarias, para que en el momento dado de cumplir con las metas de exportación propuestas puedan hacerlo sin mayores contratiempos.

Para lograr del agro una fuente de exportación, hay que hacerle una serie de ajustes estructurales relacionados con la logística exportadora:

1. Evaluar cómo se encuentran las regiones rurales en materia de infraestructura y servicios públicos, puesto que para convertir a la agricultura primaria en factor de exportación se requiere básicamente contar con medios de transporte y servicios adecuados: acueducto de buena calidad, energía y canales de comunicación para poder manejar con eficiencia los índices de oferta y demanda.

2. Generar conciencia exportadora —entre los campesinos—, atendiendo las normas medioambientales y de control de calidad reguladas por el ICA, el Invima y demás organismos que regulan el comercio exterior en Colombia.

3. Levantar el potencial exportador por regiones, esto quiere decir: señalar los productos emblemáticos con posibilidades de exportación —con excepción de los tradicionales— y sus respectivas fichas técnicas y canales de producción.

4. Armar los proyectos de los productos sujetos de exportación, atendiendo los factores de oferta y demanda y del recurso humano, frente a los diferentes procesos naturales; hay que ser claros y es que la calidad de los productos agroexportables la mayoría de las veces fracasa, por desconocimiento de ciertos requisitos de quienes los cultivan, especialmente en las etapas de selección de semilla, cosecha, poscosecha y agroindustrialización.

5. Encadenamiento de los productos de exportación: se debe entender que son nueve eslabones los que regulan la cadena productiva: enunciado del proyecto; ubicación y capacitación del recurso humano; semilla y sus variedades; siembra y control de plagas; recolección y selección; control de calidad; marco institucional; empaques y embalajes; finalmente, canales de exportación.

6. Logrado el objetivo del encadenamiento, se debe proceder a la alianza estratégica, queriendo indicar que de acuerdo al mapa productivo debe iniciarse una fase de escalonamiento con las mismas características en las diferentes regiones, que den iguales factores de compensación y producción.

No se quiere decir que el agro de nuestro país esté muy atrás de las metas de exportación, es lógico que hay productos que lo están logrando, como bien lo explicó el señor presidente, sin embargo, hay que mejorar la productividad con buenos controles de calidad.

Son varias las empresas del exterior que están solicitando productos del agro colombiano mediante el sistema de agricultura por contrato, estos programas son bien interesantes, puesto que las empresas importadoras hacen alianzas estratégicas con nuestro productores nacionales aportando todo el capital necesario y proporcionando mano de obra calificada, quienes se acojan a esta modalidad pueden contar con mercado asegurado para sus productos.

Los Estados Unidos, Europa, Canadá y Japón están entre los países que miran hacia Colombia como un emporio de desarrollo agroindustrial, no solamente de productos de sector agropecuario, sino de las confecciones y de las artesanías especialmente las elaboradas en fibra de fique.

Total que los colombianos nos debemos entusiasmar con el futuro de nuestras exportaciones, poniendo mucho interés para que se subsanen los escollos que desde siempre las han tenido relegadas a un tercer lugar.

[ ]