671
El Espectador
El amor eres tú
22 de febrero de 2018
María Claudia García
Nos pasamos la vida buscando el amor afuera, sin entender que el amor eres tú.

El amor no es sólo el romance o la pareja, no son solo los hijos y la familia. El amor no es solo amar a mis amigos porque me caen bien o a mi trabajo con el fin de conseguir algo material o una mejor posición. Amar es quien realmente somos, es una expresión de nuestro ser.

“Lo opuesto al amor es el miedo, pero aquello que todo lo abarca no tiene opuestos”, Un curso de milagros .

En el caso del, tan anhelado por muchos de nosotros, amor de pareja estamos buscando alguien que nos complete porque nos sentimos imperfectos; nos falta algo, sentimos miedo. Nos sentimos vacíos y solos, pero en el momento en que esa persona aparece siempre tiene algún defecto y no es lo suficientemente bueno para mí, porque estoy eternamente escuchando la voz del ego que constantemente califica de acuerdo con nuestras experiencias y errores del pasado, y de esta manera lo vamos saboteando todo el tiempo, relación tras relación. Juzgando siempre al otro. Los que tienen pareja se pasan la vida aferrándose a los errores que este cometa, enfocado en sus fallas, enganchado en ver solamente las carencias de su relación, porque aprendimos a vivir en la escasez, siempre pensando en lo que no tenemos, creyendo que la pareja de al lado siempre es más feliz o plena y ella pensando lo mismo de nosotros. Sin siquiera mínimamente entender que si no experimentas amor por ti mismo, no podrás sentir amor por los demás y mucho menos percibir lo que realmente el otro siente por ti.

El amor es dar, como el amor de madre que da sin esperar, que acepta, que perdona, que deja ser. Ese amor es libre y no ata. Es un amor que te hace sentir pleno, tranquilo.

Si nos hubieran enseñado desde pequeños a amar la vida con sus aciertos y desventuras, aceptando al otro como es, sin querer que sea de la manera que nosotros necesitamos que sea. A amar la naturaleza y disfrutar sus atardeceres, admirar su belleza con amor, amar nuestro entorno, disfrutar de los pequeños instantes íntegramente. Amar nuestros sueños e ilusiones e ir tras ellos por la vida. Amar lo que haces cada día, con gozo en lo más profundo de tu corazón.

Puedes vivir enamorado y amar muchas cosas, amándote a ti mismo, que es muy distinto a ser egoísta y solo pensar en ti. Es aprobarte, aceptarte, cuidarte y consentirte, tal cual como si estuvieras enamorado de alguien y quisieras lo mejor para ese ser. Ahora intenta tratarte de la forma en que te gustaría que te trataran y no esperar los años a que venga otro a hacerlo, porque si tu no te sientes completo y amado por ti, será imposible que puedas percibir un atisbo del cariño de los demás.

Cuando te amas sueltas la necesidad de vivir en el conflicto.

Escríbeme a [ ] .

Instagram y Twitter: @mariaclaugarcia