768
El Espectador
Muchas derechas, pocos centros
16 de marzo de 2018
Nicolás Rodríguez
No es de gratis que el partido político político que fundó Álvaro Uribe lleve por nombre Centro Democrático. La idea siempre fue ofrecer una plataforma de lavado de imagen en la que lo más radical pudiese ser parte de lo todavía tolerable.

También aprovecharon para democratizar el acceso, para hacerlo realmente incluyente: el Centro Democrático es hoy el partido que representa por igual a Iván Duque y a Popeye . Por gracia de la misma magia, el exprocurador Ordóñez es apenas un conservador y no un fanático, e incorregibles como El Patriota pueden pasearse con un PVC en el cuello sin que se escuche de parte del que dijo Uribe un solo reproche.

A este espectáculo de latonería y pintura, a esta suerte de movimiento político le llaman centroderecha, así evidentemente se trate en buena parte de la misma extrema derecha que en el pasado ha simpatizado y cogobernado con el paramilitarismo. Salvo que se dé una coalición entre fuerzas afines y opositoras a este esperpento, esta es la opción política que decidirá el nombre del futuro presidente.

Por lo mismo, no ayuda en nada que los verdes de Fajardo insistan en pintar a Petro como un simple radical. Para reafirmar su opción de centro no es necesario reducir la candidatura de Petro al equivalente de Uribe, pero en el ala izquierda. A Uribe y a Petro lo único que realmente los asemeja es que hablan en tercera persona de sí mismos. Por lo demás la comparación es terriblemente injusta.

El populismo que encarna Petro sí les representa un reto a las élites en un país tradicionalmente inequitativo, pero esa no es razón suficiente para argumentar que su proyecto es tan criminal como el que encarna Uribe. “Es que tú tienes una historia”, le dijo Claudia López a Gustavo Petro, como si su paso por la guerrilla del M-19 fuese un impedimento insuperable.

¿Se supone que ahí arranca el centro?