779
El Espectador
Colombia por cárcel
17 de marzo de 2018
Yohir Akerman
El señor Santiago Uribe Vélez ahora duerme en su casa en el barrio Provenza, en El Poblado de Medellín, después de estar preso desde el 29 de febrero del 2016. Eso gracias a la ineficiencia de la justicia colombiana y al pago de la caución por la suma de $23 millones.

El hermano del expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez no quedó en libertad ni su investigación se cerró. No. Por el contrario, el juicio que se le sigue por el asesinato de varias personas y la conformación del grupo paramilitar "Los 12 Apóstoles" sigue su rumbo y las próximas audiencias serán el 9, 10 y 11 de abril.

Lo que pasa es que el 13 de marzo el abogado Jaime Enrique Granados Peña solicitó la sustitución de la medida de aseguramiento que pesa sobre su defendido para que, en su lugar, se impusiera una no privativa de la libertad, puesto que se le estaban vulnerando sus derechos por mantenerlo recluido más del tiempo que permite la ley. Cierto.

Por eso, el juez Primero Especializado de Antioquia, Jaime Herrera Niño, le dio al señor Santiago Uribe Colombia por cárcel, ya que la única limitante es que no puede salir del país.

Pero hay que tener mucho cuidado con lo que se dedica a hacer con su libertad condicional. Ya que el juez que le suspendió la medida de aseguramiento fue la misma persona que el 17 de noviembre de 2017 salió a los medios a establecer que su vida corría peligro por este caso. (Ver Denuncias )

Y no es el único.

El señor Olwan de Jesús Agudelo Betancurt, quien fue integrante de la estructura de paramilitar "Los 12 Apóstoles" y testigo en el proceso en contra del señor Santiago Uribe, ha asegurado lo mismo.

El 11 de noviembre de 2017 se conoció de un plan para matar al testigo Agudelo Betancurt dentro de la cárcel de Puertotriunfo donde se encuentra preso.

Según la denuncia, un poderoso empresario habría pagado para su ejecución al interior del centro carcelario. En ese momento el detenido fue informado de un traslado de patios al interior de la prisión. (Ver Plan para matar a testigo )

Por la misma época, el defensor de derechos humanos y abogado de las víctimas del grupo paramilitar "Los 12 Apóstoles", Daniel Prado, denunció haber sido sujeto de amenazas y hostigamientos. Entre otras, le enviaron mensajes a su contestadora en el que le decían “H.P lo vamos a matar”. (Ver Amenazas )

Finalmente, otro testigo principal en este proceso, el exoficial Juan Carlos Meneses, también ha denunciado en múltiples oportunidades amenazas e instigaciones en su contra.

Este es un proceso que no se puede viciar y que hay que vigilar.

Puesto que, como lo he dicho antes, si algo dejó claro el escrito de la vicefiscal General de la Nación, María Paulina Riveros, cuando resolvió la apelación de esta acusación, es que existen los elementos probatorios suficientes para determinar la culpabilidad del hermano del senador Uribe Vélez. (Ver Persecución apostólica )

No por nada, el señor Santiago Uribe ha sido mencionado como el jefe de la banda de limpieza social "Los 12 Apóstoles" por varios exparamilitares en sus declaraciones de justicia y paz, como Fredy Rendón Herrera, alias "El Alemán", Juan Carlos Sierra Ramírez, alias "El Tuso", Pablo Hernán Sierra García, alias "Alberto Guerrero", y, nada más y nada menos que Salvatore Mancuso. (Ver Hablando de Uribe )

Fuera de eso, el hoy candidato a la Presidencia, Germán Vargas Lleras, denunció en 2012 a Santiago Uribe por dirigir una suerte de complot contra él con una serie de falsos testigos, algunos de ellos pagos, para sostener que el reconocido político tenía vínculos con los paramilitares de “Martín Llanos”. Esta investigación fue archivada después de la famosa reunión en Manizales.

Y en un episodio sin esclarecer, a Santiago Uribe se le indicó como partícipe de complot contra el exmagistrado Iván Velásquez cuando este desarrollaba la investigación de la parapolítica. (Oír declaraciones de Velásquez )

Conseguir la libertad por vencimiento de términos no es, bajo ningún parámetro, una declaración de la inocencia del señor Santiago Uribe Vélez. El reto ahora es que el proceso avance y no se siga dilatando.

@yohirakerman

[ ]