783
El Espectador
NO al desperdicio de comida
17 de marzo de 2018
Enrique Aparicio
¿También a usted lo educaron para que se comiera todo lo que tenía en el plato? Afortunadamente, a mí sí. Por ello trato de que las nuevas generaciones hagan conciencia de que no debemos desperdiciar la comida. ¡Cuánta gente pasa hambre en el mundo! Es escandaloso que otros la tiremos a la basura.

Cuando uno se enfrenta a datos concretos, el tema toma enormes proporciones: en los Países Bajos cada consumidor desperdicia un 14 % de los alimentos que compra cada año, es decir uno 50 kilos de productos sólidos, sin incluir líquidos (café, refresco, vino, etc.). Esto significa un total de 800 millones de kilos al año. A esto hay que sumarle todo lo que se tira en otros puntos de la cadena de aprovisionamiento y en restaurantes. Tomemos en cuenta además que todos los alimentos que no se consumen y se pudren también contaminan.

¿Se ha fijado que en el mercado la fruta y la verdura que se venden son perfectas: del tamaño, forma y color que esperamos? ¿Y aquellas más chicas, más grandes, retorcidas o pálidas? Si bien les va, terminan como alimento para animales; si no, en la basura.

En Holanda existen ya diversas iniciativas concretas para contrarrestar esto:

Sopas “Verduras chuecas”

Son el resultado de la inquietud de tres jóvenes entusiastas y comprometidas que quisieron poner su granito de arena para salvar a las verduras “torcidas” o “feas”: las hacen sopa. Los fondos para su proyecto los consiguieron en 2014 por microfinanciación. Ahora sus sopas se venden en supermercados de todo el país. Pero su labor no termina ahí. Quieren lograr que las frutas y verduras “imperfectas” se vendan al público y además al mismo precio que las “perfectas”.

La fábrica de sobrantes

Recibe también esos patitos feos, así como “recortes” de verduras (por ejemplo, la primera y última rebanada de los tomates que no usan en las hamburgueserías) y los convierte en sopas o salsas que vende a restaurantes y en algunos supermercados con su marca Barstensvol! , pero también con la marca Soupalicious , una línea de productos con un enfoque social: por cada sopa que venden se entrega otra al Banco de Alimentos local.

Descuentos

¿Qué hacer en un supermercado con la comida que está a punto de vencerse, digamos dentro de un par de días? ¡Rebajarla y venderla! Así se consiguen descuentos de hasta el 35% en productos como pan, lácteos, carne, pollo, etc. Les ponen unas atractivas etiquetas para que el consumidor los identifique. ¡Ideal!

La app NoFoodWasted (No desperdicio de alimentos)

Permite saber qué está con este descuento en los supermercados cercanos. Cuenta con 40.000 usuarios en Holanda y 200 establecimientos afiliados. Pronto estará disponible también en Bélgica, Alemania y Reino Unido.

InStock (En inventario)

Es una cadena de restaurantes sin fines de lucro que preparan su menú del día según los productos que están por vencerse o que están por tirar (en el caso de frutas o verduras) en los supermercados Albert Heijn de la localidad. El proyecto surgió de la iniciativa de cuatro empleados de esa empresa que no podían quedarse de manos cruzadas cuando fueron conscientes de la cantidad de comida que se tiraba y buscaron una solución. Desde que empezaron, en 2014, cuentan con el apoyo económico de ese supermercado y hoy están presentes en Ámsterdam, La Haya y Utrecht. Con las papas "imperfectas" producen cerveza. A la fecha han rescatado más de 390,028 kilos de comida.

La app ResQ Club

Se enfoca a los restaurantes que tienen platos preparados que no se han vendido a cierta hora y que, en lugar de tirarlos, los ofrecen a mitad de precio. Esta iniciativa nació en Helsinki en 2016 y aterrizó en Ámsterdam este año. Ya hay 70 establecimientos afiliados. Pronto estará también en Róterdam, Groninga y Utrecht.

Es decir han sido iniciativas privadas, sin mayor presupuesto y mucha imaginación, con conciencia del NO desperdicio de comida, las que han hecho posible estos proyectos.

En el YouTube podrá ver ejemplos de estas ideas.

Que tenga un domingo amable.