786
El Espectador
Tola y Maruja urgen unidón entre Sergio Fajardo y Humberto de la Calle
17 de marzo de 2018
Tola y Maruja
Checho y Beto, únasen...

(Carta abierta a los candidatos Sergio Fajardo y Humberto de la Calle).

Queridos mucharejos,

Tola y yo nunca hemos ocultao que somos uribistas pura tinta (de frisoles) y teníamos pensao votar por Duque, un mozalbete que pasó de ser un perfeto desconocido a ser un perfeto aparecido.

Iván se ve decente, es preparao y es divino, un “tarrao”, pero la mera idea de ver a Ordóñeze de ministro de Educación y a Pastrana reencauchao nos deja turulatas y patidifusas.

Muchachos, uno de ustedes dos tiene que pasar a segunda vuelta, pero ninguno puede solito. De modo mis amores que nosotros los tibios les pedimos de rodillas que se tomen un tinto y se pongan de acuerdo.

Dicen que usté, Checho, tiene un ego que cuando viaja le toca pagale pasaje (el de Petro quizque ni se lo dejan llevar en cabina y lo tiene que aforar), pero hay egos beninos y el suyo parece serlo.

Nos dicen que sumercé, Beto, es Nadaísta, que suponemos quiere decir que es como nuestros maridos Ananías y Perucho: nada de nada...

Usté, Checho, tiene la ventaja que es un bizcocho y sería muy bueno un cambio estético en el Palacio de Nariño, después de estos ocho años de Chuky. (Ojo: le decimos Chuky a Santos con cariño, así como a Duque le decimos Porky con ternura).

Otra cosa buena es que usté, Checho, nos garantiza austeridá porque no se pone correa ni corbata y el bluyín le dura ocho días.

Usté, Beto, demostró que es una persona de una paciencia infinita, ser capaz de aguantase hablar cuatro años con la cópula de las Far sin rayase.

De modo que usté, Beto, sería un gran presidente, por su señorío y su preparación, pero tiene el sambenito de haber sido el negociador de la paz y no falta el que lo vea como juez y parte.

Además, Betico, después de briegar con esas esas joyitas del “secretariao” usté merece es una embajada bien tranquila: visitar museos, leer, praticar Tai Chi, pintar mandalas...

Usté, Betiño, sigue siendo la imagen del Sí, y su candidatura nos puede devolver a la maldinga pelotera con los del No. Y esa página hay que pasala y enflechanos al enemigo malo: la corrución.

Por estos motivos, querido Betún, vemos más realista la candidatura de Checho, que no dispierta odio ni adoración y que se abre camino, cual Moisés, en el mar encrespao de los estremos.

Hablen entre ustedes, muchachones, váyasen pa un lago bien sosegao, se fuman un porrito (medicinal, claro), leen poemas y se ponen de acuerdo en la manera de juntar al montonón de tibios que confiamos en ustedes.

Si así lo hiciéreis, Dios y la patria os lo premien, si no, el ministro Ordóñeze y el consejero Pastrana os lo refrieguen.

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: Quizque después de los resultaos del domingo a Ordóñeze le dicen “Torquemado”.

Ñapa: Sorry por Vargas Lleras, el pastor nos dijo que no votemos por la unión de dos hombres.

Ñapita: Colombia ¿de Chuky a Porky?

Payola: ¿Se imaginan uno con el poder de convertir el agua en vino y con un amigo goterero? Jesucristo Supersona, una comedia divina de un Jesús humano. Casateatro El Poblado, Medellín. Tel: 3211100.