799
El Espectador
Nada está definido
18 de marzo de 2018
Luis Carlos Vélez
Las elecciones legislativas son la verdadera foto de partida para la fase final de la contienda presidencial. Los comicios revelaron lo que tiene cada candidato y por dónde se moverán las maquinarias que conducirán a la elección del nuevo mandatario. Lo primero es que, hoy, tres candidatos se disputarían la primera jefatura del país: Iván Duque, Germán Vargas Lleras y Gustavo Petro.

Las consultas definieron los nombres de Petro y Duque, aunque en realidad la primaria de la izquierda se había perfilado hace rato a favor del exalcalde de Bogotá, quien incluso en un video clandestino ya había admitido que el ejercicio era en realidad para mostrarle los dientes al candidato de la otra coalición. Dicho sea de paso, no se entiende entonces para qué nos hicieron gastar plata a los colombianos en una consulta sin ningún tipo de relevancia.

Pero la verdadera lectura está en el juego de curules que dejan las legislativas y en ese sentido el gran ganador fue Germán Vargas Lleras. Cambio Radical aumentó su presencia en Cámara y Senado en 21 curules, casi el doble que el Centro Democrático, segundo grupo político que más puestos ganó en el Congreso. Esto significa que la política construida desde las regiones, tradicionalmente generadora de votos, marca la diferencia y pone en primera línea de preferencia al exvicepresidente.

El llamado centro, donde se encontrarían Sergio Fajardo y Humberto de la Calle, parece desinflado y sumido en una profunda diferencia de criterios y personalidades entre los dos candidatos. La semana pasada, en diálogo con La FM, Antanas Mockus propuso una reunión entre las partes que bautizó “La Cumbre de la Esperanza”, para el próximo 26 de marzo en el Puente del Común, para que se logre la unión. Pero inmediatamente De la Calle dejó claro que no tiene intención de volver a ser vicepresidente, mientras que Fajardo, elegante pero contundentemente, reiteró que no hará alianzas que comprometan su liderazgo.

Otro elemento importante para tener en cuenta en las legislativas fue el altísimo grado de abstención. A pesar de la intensidad que se vive en las redes sociales y las discusiones sociales, los colombianos seguimos dejando que los demás tomen las decisiones determinantes para el futuro del país. El 51 % de los aptos para votar no lo hicieron, marcando el nivel más bajo de participación electoral en elecciones para el Congreso desde 1990. Esto representa una triste realidad para lo que se avecina y es ratificar que solo los candidatos que tienen maquinarias establecidas tienen verdaderas posibilidades de ganar y el dinero que las alimentan llega desde todos los lugares, incluido Venezuela.