797
El Espectador
Gazapera (19/03/18)
18 de marzo de 2018
Gazapera
La grúa paisa

«Una de las grúas que usan para cargar elementos pesados de la obra se voltió y casi cae al abismo...» La Patria .

El verbo voltear es uno de esos que los paisas pronunciamos mal en las formas que se encuentra la e seguida de la a o de la o; la e se convierte en i y el encuentro bisilábico se convierte en un diptongo. En la conversación normal de personas cultas se escucha sin que se muestre vergüenza al decirlo, pero en lo escrito es imperdonable.

Dos en uno

«¡El 97% de la gente no puede reconocer todos estos programas de TV de los 50s y 60s!» MSN.

El primero es aún desconocido para muchas personas, consiste en que la expresión «por ciento» va separada del número por un espacio: «97 por ciento», debe hacerse lo mismo cuando se escribe el signo «el 97 %». El otro gazapo parecía ya superado pues la Real Academia Española ha enseñado que la numeración no tiene plural lo que hace incorrecto decir «los cincuentas» y aconsejaba que la expresión para identificar las décadas fuera «la década del cincuenta». Así la he usado siempre, pero la Ortografía 2010 dio un poquito su brazo a torcer permitiendo que se pueda decir «los cincuenta», lo que considero ilógico pues si el artículo está en plural el sustantivo también debe estarlo. Además esa combinación de cifras con la ese del plural es una de tantas copias que les hacemos a los gringos.

Contradicción

«El ranking anual de los mejores colegios» Dinero .

Me parece una contradicción que para clasificar colegios se utilice un anglicismo que, aunque aparece en el Diccionario con bastardilla, se podría usar «clasificación» u «ordenación». No demoran en decir: «El top cien», otro que se puso de moda.

De preocupación

Entre las palabras que me mandó mi amiga Lucila Castro y que es verdaderamente preocupante es la pluralización de las terceras personas del verbo haber en su significado de existencia: «habían cinco personas en la reunión». Ya llegó a la gente estudiada.

[ ]