830
El Espectador
Me, Tarzan, you, Jane
3 de marzo de 2018
Hugo Sabogal
Esta frase, atribuida al nadador olímpico Johnny Weissmuller, quien encarnó las primeras y más taquilleras películas sobre las aventuras de Tarzán, bien puede sintetizar lo que está ocurriendo con el cambiante mundo de los destilados. Otrora concebidos para paladares viriles, muchos espirituosos nuevos y clásicos han comenzado a desarrollar versiones aptas para gustos menos recios y más sutiles.

Tomemos el caso de Jack Daniels y su versión Honey, hecha para atraer a iniciados e iniciadas al whiskey de Tennessee. Su gran atractivo es el dulzor del maíz natural y la miel agregada. Esta acción de la reconocida destilería norteamericana busca ofrecerles a los consumidores y las consumidoras de cócteles (vodka con jugo de naranja, mojito, gin & tonic) una alternativa menos potente y más tolerable en el paladar.

Una propuesta similar es la G-Vine Floraison, ginebra cuyo alcohol delicado se elabora a partir de la uva Ugni Blanc, capaz de despertar perfumadas y sedosas sensaciones en nariz y boca. Aquí la idea también ha sido sumar mujeres a la lista de simpatizantes.

En el otro extremo de la balanza están algunos whiskies moderados como The Famous Grouse, apreciado por su sedoso dulzor. Muchas mujeres también se han dejado tentar por el Macallan Fine Oak 15 años, cuyo proceso de maduración se lleva a cabo en barricas de roble que contuvieron Jerez dulce. En boca, este whisky de malta insinúa aromas y sabores a canela, vainilla y uvas pasas, o sea, toda una amalgama de sugerencias golosas.

Y en las últimas semanas acaba de anunciarse una apuesta aún más osada para presentes y futuras mujeres whiskeras: la Black Label Jane Walker Limited Edition, lanzada recientemente por la casa Johnnie Walker, propiedad de la multinacional Diageo.

A diferencia de los casos anteriores, la edición Jane Walker saca de su lugar al histórico caminante y lo reemplaza con la figura de una esbelta mujer en el mismo atuendo del noble caballero, o sea, chaqueta larga, botas hasta la rodilla y un bastón. A todas luces, Diageo ha evitado querido caer en la tentación de usar clisés como mujeres vestidas con ropa ceñida, minifalda y tacones.

Esta edición limitada contiene un Black Label de 12 años tipo estándar, es decir, que no usa ingredientes suavizantes.

Diageo ha dicho públicamente que el whisky Jane Walker busca expandir la marca a otros segmentos, rindiéndole tributo al espíritu dinámico de la mujer contemporánea. Las primeras botellas saldrán al mercado este mes.

Diageo también anunció que destinará un dólar de cada una de las 250 mil botellas producidas para apoyar causas de fundaciones femeninas como Monumental Women y She Should Run.

La nueva marca tampoco se desvía del establecido concepto de una figura que camina rápidamente hacia delante (hacia un horizonte de progreso, como prefiere decir el fabricante).

Desde un punto de vista más comercial, los ejecutivos de Diageo dicen que, en general, la categoría de whisky resulta intimidante para las mujeres y que por eso ha decidido introducir un producto específico que las atraiga.

¿Y qué han dicho ellas? La reacción ha sido, en algunos casos, bastante virulenta y viral. Muchos grupos femeninos en Estados Unidos y Europa critican la propuesta por considerarla condescendiente. Para Diageo, el veredicto final sólo lo dirán las ventas.