878
El Espectador
Tola y Maruja dan sus consejos para elecciones
10 de marzo de 2018
Tola y Maruja
Videntes politólogas,

Soy una joven confundida, sin idea de por quién “meter el dedo” este domingo. Ustedes, sabias catanas, ¿me pueden iluminar? ¿Cuál sirve? ¿Es cierto que si en el tarjetón uno le pinta colmillos a Ordóñez es voto válido para él? ¿Y si le pinta cachos a Petro?

Atentamente,

Luz Milenial

***

Querida tatabrona,

Por su letra vemos que está más confundida que un uribista con sentido del humor. Nosotras no somos las más indicadas pa recomendar por quién votar porque votamos por Pastrana: ¡carcule!

Pero sí queremos decile con mucho gusto por quién NO votar. Oído:

No vote por nadie que haiga heredao los votos.

Ni vote por candidatos que tengan familiares presos o condenaos o sospechosos.

No vote por políticos que se tiñan o se hagan diseño de sonrisa o se inyeten Botos.

No vote por los que dicen que la política “es dinámica”.

Ni vote por delfines, que los hijos heredan es lo pior.

No vote por caras lindas... pero tampoco por feos.

No vote por los que piden pena de muerte pa lo que sea.

Ni vote por los que piensan volver a penalizar la dosis mínima de lo que sea.

No vote por artistas ni deportistas: los veteranos del Congreso se los bailan y los golean, qué pecaíto.

No vote por los que digan que van a donar el sueldo.

Ni vote por los que sacan en cara su origen humilde.

No vote por honraos pero ineptos o ineptos pero simpáticos.

Ni vote por candidatos que haigan cerrao la campaña con una fiesta a todo taco y que el cantante les compuso un vallenato.

No vote por los que pegaron afiches sobre los afiches del libro Tola y Maruja sin agüeros .

No vote por el que diga ningún mesías.

Ni vote por los que hablan de ellos mismos en tercera persona.

No vote por los que haigan pertenecido a más de dos partidos: una equivocación está bien, pero dos... Nada personal, don Roy.

Ni vote por los que le ofrezcan lechona dietética y tamal vegetariano.

No vote por los que digan que son “sangre nueva”... pueden ser testaferros de Drácula.

No vote por blancos que representen minorías énicas.

Ni vote por el que le prometa sangre, sudor y lágrimas, sin decirle cómo.

No vote por líderes religiosos que prometan sacar de Datacrédito a deudores de diezmos.

Ni vote por ningún político que dé su número privao pa que lo llamen: mantiene el buzón tuquio.

No vote por un candidato demasiao joven ni por uno demasiao viejo: los dos necesitan pañal.

Ni vote por locutores, que cuando llegan al Congreso pierden la voz.

No vote por el que le compre el voto a 60 días.

Y por último: no vote por los calientes ni por los fríos, que los dos estremos queman... El mundo lo salvan los tibios.

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: A Palacino, el que desfalcó una EPS, deberían darle Urgencias por cárcel.

Ñapa: Más peligroso que una retificación de Uribe.

Payola: “Jesucristo Supersona, una comedia divina sobre la parte humana de Jesús”. Respetuosa y divertida. Desde marzo 15. Casateatro El Poblado, Medellín. Tel: 3211100.