930
El Espectador
Flexibilidad
18 de marzo de 2018
Hernán Peláez Restrepo
Hace seis años, cuando se posesionó José Pékerman en el cargo de seleccionador nacional, estableció una premisa para efecto de las convocatorias de jugadores, para amistosos o juegos oficiales. Llamaría a aquellos que fueran titulares en sus equipos. Es evidente que en las circunstancias actuales, esa premisa debió ser alterada en cierta forma.

Para los partidos ante Francia, que llamó a su grupo estelar y de titulares, y Australia, por lo menos seis jugadores por razones técnicas o lesiones, en sus clubes actuales, no responden a aquella premisa.

Vale mirar por líneas cómo están los llamados. Para el arco, David Ospina es suplente en Arsenal, aunque de cuando en vez le permiten ser titular. No en los compromisos de Premier, sino en los de la Europa League. Camilo Vargas sí es el responsable de la portería caleña.

En el grupo de defensores, hay dos centrales en el banco de suplentes: Cristian Zapata y Yerry Mina. Por su parte, Santiago Arias, Dávinson Sánchez, Bernardo Espinosa, Frank Fabra, Johan Mojica y Óscar Murillo gozan de plena confianza de sus entrenadores.

En la zona de volantes de primera línea, tienen puesto en sus equipos como inicialistas Abel Aguilar, Mateus Uribe, Carlos Sánchez, Wílmar Barrios,, Jéfferson Lerma y Víctor Cantillo. En una de las líneas claves del grupo están: Gio Moreno, Yimmy Chará, James Rodríguez, quien apenas ha regresado a jugar con el Bayern, luego de recuperarse de una lesión muscular. Por su parte, Juan Fernando Quintero aún no se estabiliza como titular en River Plate.

En el grupo de delanteros, a excepción de Falcao, que llega con uno o dos partidos en su regreso al Mónaco, el resto son titulares en sus clubes: Miguel Borja, Carlos Bacca, Luis Fernando Muriel, Duván Zapata y José Izquierdo.

Observado así el panorama, en la línea defensiva, es donde debe Pékerman elegir a quienes estén bien. Porque una cosa es practicar en semana, amistosos, entrenamientos, y otra bien diferente es jugar partidos oficiales. Menos mal, todos están con ritmo de competencia. Unos más que otros y tal vez los casos de James y Falcao encierren cierta duda. Lo que sí es seguro, es el hecho de todos querer actuar. De mostrarse y ganar puntos ante el primer observador Pékerman. Que, en esta ocasión, flexibilizó la premisa de hace tiempo.