1083
El Espectador
Tola y Maruja intentan "madurar" a Iván Duque
7 de abril de 2018
Tola y Maruja
Adoradas chismógrafas,

Soy una uribista de pura cepa y ando feliz con nuestro triplepapito Iván Duque, pero últimamente lo estoy notando como envejecido, más canoso, y me da pensión que la campaña lo esté estresando y se nos vuelva chuchumeco ligerito. ¿Es cierto que ustedes son las que lo maquillan?

Atentamente,

La peliteñida

***

Querida Moneca,

Por su letra vemos que confunde soponcio con simposio. Debido al descenso en las encuestas, el dotor Uribe nos encargó de “madurar” al bizcocho Ivancito pa que se vea más esperto.

Lo primero que hicimos fue coger ceniza del fogón, la revolvimos con engrudo y se la untamos en el pelo. Después le inyetamos silicona en la papada.

Sacale arrugas es muy fregao, y eso que lo pusimos a gestionar una cita con especialista en la EPS y a tramitar la devolución de un saldo a favor en la DIAN.

Lo tenemos haciendo ejercicios pa coger maleta (joroba) y tocando maracas a ver si se le pega el tembleque. Y le estamos enseñando a toser y desgarrar.

Hasta hablamos con el ator Nicolás Cage, que anda por Bogotá, y le preguntamos el secreto pa envejecer tan rápido, pero nos dijo que su método no aplica pa Ivancito, porque incluye la dosis mínima.

Con el vestuario sí hemos tenido inconvenientes porque Ivancho se niega a usar pantalón de resorte o cargaderas. Tampoco se deja poner bufanda ni zapatos descansaos. Y detesta el caminador.

Más sin embargo vamos muy bien con el envejecimiento físico de Ivancito y esperamos que a finales de la campaña parezca un diretivo de Teleamiga.

Lo que nos tiene sorprendidas es el envejecimiento mental que ha lograo este carajito en un mes: no al matrimonio gay, cierre de mariposarios, prohibir el color fusia...

Ya no le gusta el rocanrrol y anda feliz oyendo al Dueto de Antaño, a María Dolores Pradera y al dotor Ortíz Tirado. Y le parece demasiao moderno Fausto. Vamos bien.

Nosotras ya teníamos esperiencia envejeciendo candidatos biches pues nos tocó pintale canas a Pastrana, y desde ya tenemos firmao el contrato pa teñir a Simón Gaviria.

La verdá es que ha sido un trabajo muy agotador porque no solamente nos toca envejecer a Duque, sino que también nos piden rejuvenecer a Marta Lucía.

Saliéndonos del tema, nos tocó ver cuando el Centro Democrático espulsó al militante que amenazó al caricaturista Matador , y el muérgano dijo al salir: Ja, de peores partes me han echao...

Bueno, seguiremos en nuestro trabajo de aviejar a Ivancito: mañana le vamos a hacer dentradas en la frente y le pediremos a Santos que nos preste las bolsas de los ojos.

No es fácil envejecer a un candidato tan pollo (¿o tan lechón?).

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: No falta sino que acusen a Iván Duque de envejecimiento ilícito.

Ñapa: “Superintendencia autoriza incluir a las Farc en el sistema financiero”. Pobres desmovilizaos, van rumbo a Datacrédito.

Payola: En el libro “Tola y Maruja sin agüeros” estrevistamos a Fajardo, Petro, Vargas Lleras, Uribe...¿Cuál cree que tiene más sentido del humor?