1168
El Espectador
Corrupción en Minagricultura y Banco Agrario
17 de abril de 2018
Uriel Ortiz Soto
Que el Ministerio de Agricultura y el Banco Agrario —entidades que deben dar ejemplo de honestidad, eficiencia, pulcritud y grandeza en estos momentos de incertidumbre— estén comprometidos en actos de corrupción, según investigaciones realizadas por la revista Semana y la Procuraduría General de la Nación, es el colmo de la ingobernabilidad, tiemblan las estructuras del Estado de derecho cuando cuantiosos recursos para la paz y el desarrollo rural se están desviando para ir a parar al bolsillo de directivos corruptos de ambas entidades.

Señores candidatos presidenciales: el país entero quiere escucharlos en un debate nacional sobre las políticas y alternativas para el inmediato futuro de la Colombia rural —que se encuentra más herida que la paloma de la paz—, tomen como referencia, por favor, el Ministerio de Agricultura y el Banco Agrario… ¡Qué horror, son toda una asociación para delinquir!

En el Ministerio de Agricultura, como una simple muestra, se han desviado más de 150.000 millones de pesos para proyectos productivos en agricultura, avicultura y piscicultura, que le fueron adjudicados al señor Marlón Marín —socio del exdirectivo de las Farc Jesús Santrich — y otros, con la colaboración de altos funcionarios del ministerio y la señora Yésica Gómez.

Como lo advertimos en columnas anteriores, la corrupción en el Banco Agrario está a la orden del día, el caso de Navelena, dadas las circunstancias de modo, tiempo y lugar, está para alquilar balcón, el suscrito columnista hace dos años se lo advirtió al señor gerente, sin que hubiera tomado las precauciones de rigor.

Los intocables de las juntas directivas y altos funcionarios de ambas entidades, si es que los demás organismos de control actúan como lo viene haciendo la Procuraduría, deberían estar en la cárcel; no se justifica que dentro de sus funciones para promover el desarrollo y los intereses del sector rural exista toda una organización para delinquir.

Debemos entender que uno de los principales factores de la violencia en Colombia es el abandono del campo por parte de los gobiernos de todas las épocas: guerrilla, paramilitarismo, cultivos ilícitos y delincuencia organizada son el caldo de cultivo y lo continuarán siendo, mientras el pequeño y mediano productor continúe abandonado por el Estado.

Por esta columna hemos propuesto que lo primero que debe hacerse para reactivar el regreso del campesino al campo es definir muy claramente quiénes son los que realmente desempeñan este oficio, puesto que la mayoría de las veces de los planes y programas de desarrollo diseñados por los organismos competentes para el campesino de mulera, hacha y azadón son excluidos contra su voluntad, para dar paso a personas extrañas que llegan a apoderarse de ellos, con el propósito de robarse los recursos.

No olvidemos que las instituciones del sector rural, partiendo desde la difunta Caja Agraria hasta lo que es hoy: la Agencia de Desarrollo Rural y de Tierras, han sido víctimas de los malos manejos, todas han caído bajo el estertor de los delincuentes de cuello blanco, que muy tranquilamente utilizan estos dineros mal habidos para promocionarse a altos cargos o hacerse elegir en corporaciones legislativas.

Al campesino definido como tal debe carnetizársele y suministrársele un subsidio mensual sobre la demostración de proyectos productivos, no olvidemos que en este punto se han dado muchos palos de ciego y es que nunca se evalúa el recurso humano frente a los diferentes factores de desarrollo.

Los resultados de la vivienda rural campesina, de la cual se habla tanto, con inversiones respetables, son bastante pobres, y para que el pequeño a mediano productor pueda acceder a ella se requiere de un padrino político, por esta razón, tan noble programa ha perdido desde hace mucho tiempo su identidad social y razón de ser.

El despertar del campesino en Colombia tiene que darse a partir unas políticas claras y justas, que lo reivindiquen de tantas injusticias sociales que desde los inicios de nuestra era republicana se vienen cometiendo en su nombre, puesto que siempre es utilizado como caballito de batalla para causas políticas.

A este debate deberían ser convocados, además de los candidatos, los representantes de los principales medios de la producción, para que, mediante cuestionario dirigido a cada uno de ellos, respondan cuáles son sus posiciones para el caso de llegar la presidencia de la República.

Los candidatos no deben olvidar que la Colombia rural está dotada de impresionantes recursos humanos y naturales, que aún no han sido desarrollados por falta de voluntad estatal, aunque los señalen en las reuniones de políticas Conpes, terminan siendo el festín de funcionarios corruptos.

La revista Semana y El Espectador, que son medios especializados en convocatoria de foros de interés nacional e internacional, deberían aprovechar la oportunidad para convocar a los candidatos presidenciales a este debate o conversatorio, para que fijen sus posiciones de lo que tienen pensado hacer por la Colombia rural.

Es claro que nuestros campesinos siempre son convidados de piedra en estos menesteres, salvo cuando se trata de acudir a las urnas para elegir cuerpos colegiados, mandatarios municipales, regionales y presidente de la República.

[ ]