1219
El Espectador
Pronósticos y encuestas
22 de abril de 2018
Luis Carlos Vélez
Germán Vargas Lleras es el candidato que más tiempo le ha dedicado a la construcción de su plataforma de gobierno. Antes de comenzar su campaña en pleno ya se había reunido con expertos para definir la mejor ruta a seguir en diferentes sectores en caso de llegar a la Presidencia; sin embargo, teniendo en cuenta las encuestas, su campaña no termina de despegar.

El problema, para él, es que las encuestas son la moneda de transacción para la obtención de respaldos políticos, económicos y hasta invitaciones a debates. Si un candidato sale bien en los sondeos, entonces tiene más posibilidad de recibir dinero, compromisos de maquinaria y ascendencia en los medios de comunicación. Para continuar en la pelea, Germán Vargas Lleras necesita mejorar en las encuestas.

En los últimos días, una encuestadora ha salido adelante en la publicación de pronósticos electorales que muestran a Vargas Lleras junto a Iván Duque en la segunda vuelta, sacando del paseo político a Petro y Fajardo. Se trata de Cifras y Conceptos, manejada por César Caballero, que la semana pasada hizo entrega de su segundo pronóstico otorgándoles rangos de máximos y mínimos de intención de voto a los candidatos.

Esta no es la primera vez que C&C realiza un estudio de este tipo. Durante las anteriores elecciones en EE. UU., la firma publicó un documento en el que pronosticó que Hillary Clinton ganaría en Florida y que por lo tanto sería la próxima presidenta del país, algo que por supuesto no ocurrió.

La firma de Caballero aplica una versión criolla del llamado método Silver, creado por un bloguero estadístico brillante que publica sus estudios en una muy interesante y visitada página de internet conocida como FiveThirtyeight. Según Silver, su modelo estadístico es secreto y permite generar un simulador de elecciones basado en parte en comicios pretéritos, cifras de votación, encuestas, datos económicos y otras variables de modificación diaria. Así la cosas, ante el secretismo y confidencialidad del origen de la propuesta, estamos ante la versión colombiana de Coca-Cola o KFC, que también aseguran tener una fórmula secreta. Feo.

Como economista y con alguna experiencia en modelaje estadístico, tengo que decir que generan mucha duda este tipo de predicciones. No es claro el manejo de los llamados estocásticos, cuyos procesos no son deterministas y también gGeneran duda los insumos del modelo secreto que, como ha sido establecido, tiene en cuenta las mismas encuestas. Es decir, hay un alto riesgo de contaminación en la concepción teórica del modelo.

Sería bueno que el Consejo Nacional Electoral les pusiera un ojo a las encuestadoras que también realizan pronósticos. No pareciera transparente que una encuestadora publicara pronósticos cuando sus sondeos son la moneda de transacción política nacional. Debería haber un muro de división entre medición y predicción.

En un acto de transparencia, Caballero y las demás encuestadoras deberían dejar claro qué tipo de relación han tenido en el pasado con los actuales candidatos y entidades del Gobierno. Qué contratos han tenido y cómo los han ejecutado. Nunca es bueno ser juez y parte. Tampoco lo es dar la idea de estar pagando por adelantado.