1212
El Espectador
Cantar nuestros orígenes
21 de abril de 2018
Hugo Sabogal
“Todo entra por los ojos”. Esta frase de uso cotidiano define con claridad ese impacto positivo que genera entre nosotros un objeto, un alimento o una persona.

Porque si algo nos cautiva desde el primer instante, es casi seguro que volveremos a ese detonante una y otra vez.

Partiendo de esta popular alocución, yo agregaría que muchas otras enseñanzas cotidianas también entran por el oído y por la boca.

Y por eso quiero resaltar el propósito de la campaña “Orígenes colombianos, cafés únicos”, concebida conjuntamente por la agencia de publicidad Sancho o BBDO y la empresa Procafecol, encargada del impulso y avance de la marca Juan Valdez en Colombia y el mundo.

Esta estrategia me ha impresionado porque facilita el aprendizaje a la hora de entender la enorme riqueza aromática y gustativa de los cafés nacionales.

La campaña, lanzada en octubre de 2017, busca resaltar, mediante el contraste de dos orígenes regionales, los atributos específicos de cada uno.

El primer ejercicio puso en la balanza sensorial los aromas y sabores de granos procedentes del Paisaje Cultural Cafetero y de Tolima. Los primeros, más firmes y herbáceos, y los segundos, más delicados y suaves.

Como aporte adicional, y con el fin de asimilar los ciclos de nuestra caficultura, los comparativos se enmarcan en temporadas específicas. En el primer caso, la comprendida entre octubre-diciembre de 2017.

Por estos días, y para celebrar la temporada de abril a junio, el contraste muestra los estilos de dos regiones distantes geográficamente entre sí, como Sierra Nevada, en el norte, y Cauca, en el sur.

Nuevamente, nuestro paladar diferencia con facilidad las notas intensas del café de sombra cultivado en la Sierra Nevada, a cargo de indígenas ancestrales, frente a la suavidad de los cafés sureños, nacidos en el Macizo Andino, donde abundan el agua dulce y los suelos volcánicos. En este caso, sus responsables son campesinos indígenas, afrocolombianos y mestizos.

Como refuerzo, la campaña recurre a piezas musicales para destacar las características sensoriales de cada café. Es, literalmente, un canto al sabor.

Todos estos cafés están a disposición de los consumidores en las tiendas de Juan Valdez y en los demás canales de comercialización utilizados por la marca.

Adicionalmente, el equipo de baristas de Juan Valdez, coordinados y entrenados por Roland Valero, guiarán a los clientes para percibir, frente a una humeante taza, todas las diferencias mencionadas. A propósito, Valero, ganador del concurso nacional en octubre del año pasado, representará a Colombia en el Campeonato Mundial de Barismo, a celebrarse en Holanda en julio próximo.

Muchos amantes del café seguramente habrán hecho la tarea o estarán por hacerla. Pero quienes apenas comienzan a acercarse a la diversidad de los cafés colombianos encontrarán en el programa “Orígenes colombianos, cafés únicos” un primer y entretenido peldaño para apreciar lo que llevan a sus paladares.

Como preámbulo, visiten el portal www.juanvaldezorigenes.com , donde encontrarán información acerca de los cafés de origen, su entorno cultural, social y geográfico.