1272
El Espectador
Grandes temores
26 de abril de 2018
Hernán González Rodríguez
Temor frente a Gustavo Petro presidente. Este azaroso precandidato ha disparado las alarmas por ser el poseedor de una retórica explosiva de izquierda, compartida con sus amigos, los tiranos venezolanos, en momentos en que Colombia padece los peores escándalos de corrupción del Gobierno y de la justicia, se elevan los indicadores tanto de la informalidad laboral como del desempleo, la calidad del sistema de salud se deteriora, cojean tanto la economía como los ilusorios acuerdos de paz con las Farc...

En medio del caos reinante, colocan las encuestas de opinión a Gustavo Petro en un segundo lugar, en momentos propicios para que sus numerosos y exaltados partidarios nos encaminen por la vía irreversible del castrochavismo. Se reconoce él como un “progresista de izquierda”, bautizado en forma injusta como marxista por la derecha colombiana.

Temor por culpa de las declaraciones de Germán Vargas Lleras. En efecto, declaró él con gran seguridad en Hora 20 que, en las próximas cinco semanas, pasarán cosas tan grandes como que la competencia electoral será entre él y Petro. Es decir, ¿saldrá Iván Duque de la competencia por la Presidencia, contra cerca del 46% de intención de voto que obtiene él hoy en las encuestas, en opinión de los partidos políticos tradicionales?

Llaman la atención, además, los porcentajes de Vargas Lleras inferiores al 10% en la intención de voto en las encuestas. Esto, a pesar de que el 11 de marzo pasado alcanzaron sus copartidarios liberales de Cambio Radical 16 senadores y 20 representantes. El Partido de la U se disolvió y era de esperar que los liberales que lo integraban votaran casi todos por él. Por otro liberal, Humberto de la Calle, tampoco votan sus copartidarios en las encuestas. En síntesis, los liberales no parecen inclinarse por Vargas Lleras en las encuestas y menos aún la opinión conservadora.

Temores de los cabecillas de las Farc. Como es sabido, la justicia estadounidense solicitó la extradición de alias Jesús Santrich por intentar exportar diez toneladas de clorhidrato de cocaína. Entre tanto, el sobrino de alias Iván Márquez y socio de Santrich , Marlon Marín, negoció beneficios judiciales con la DEA y viajó como testigo protegido contra Santrich y, posiblemente, contra otros cabecillas.

Se rumora que Santrich le advirtió a Márquez que el próximo capturado sería él. Por temor a esto, se radicó Márquez temporalmente en el Espacio Territorial de Miravalle y exigió la liberación inmediata de Santrich . Y alias Timochenko les recordó: “Al firmar el Acuerdo de Paz, aceptaron la Constitución y las leyes. Es nuestro deber actuar ajustados a ellas. Quien no lo haga debe atenerse a las consecuencias, y ahí, difícilmente, puede pedirle solidaridad al partido”. Las Farc están divididas, sin lugar a dudas.

Para la paz firmada a la manera ingenua del presidente Santos, nos permiten temer los párrafos anteriores grandes frustraciones frente al cumplimiento de los acuerdos firmados con las Farc, así como azarosos resultados electorales para elegir presidente.