1289
El Espectador
La arena y los sueños
27 de abril de 2018
Weildler Guerra
De Jorge Mario Múnera ha dicho el principal diario español que es “uno de los grandes de la fotografía colombiana. Tranquilo, culto, sensible, va mirando pasar el país y lo detiene para la eternidad con su cámara”. El tiempo que dedica a la preparación de una obra puede requerir décadas enteras de una vida laboriosa guiada por una visión sensitiva, aguda y perspicaz del universo. Sus imágenes revelan una particular inclinación a la demora contemplativa en aquellos paisajes humanos y míticos de pueblos que, una vez fotografiados por él, se nos presentan sustantivos y eternos.

El trabajo fotográfico de Jorge Mario Múnera ha sido galardonado con el Premio Nacional de Cultura y se ha expuesto en salas nacionales y en reputados espacios de otros países, como el Rockefeller Center for Latin American Studies de la Universidad de Harvard. Su obra ha sido plasmada en libros como: Orfebrería y chamanismo , Orquídeas nativas de Colombia , Coro alto de Santa Clara , El tren y sus gentes , Vidas casanareñas , Vista suelta , El corazón del pan , El lago de piedra y Retratos de un país invisible . Las fotografías de sus publicaciones nos permiten apreciar cerros, mares, plantas, trenes, tumbas, fortificaciones, joyas y rostros humanos que parecen ocultar antiguos mapas. Retratos y grafismos que descansan en sí mismos.

Tal percepción se reitera de manera nítida en su más reciente libro, La arena y los sueños , en buena hora patrocinado por la Fundación Ford. Esta obra registra, mediante textos e imágenes, aquellos seres, utopías y paisajes propios de La Guajira profunda. El libro contiene fotografías de chamanes, palabreros, músicos, guerreros, pescadores y artesanos indígenas. También su lente se detiene en periodistas, funcionarios, investigadores y escritores wayuu asentados en áreas urbanas como Maracaibo. El libro no podría realizarse sin poseer un conocimiento profundo del territorio guajiro, sus gentes y sus narraciones sobre el origen y el funcionamiento del cosmos.

He tenido la fortuna de compartir con Jorge Mario muchos viajes e indagaciones a través de la geografía mitológica de la península y conocer las historias y experiencias que subyacen tras cada fotografía. Los cerros, promontorios y lugares que él registra son las huellas de seres míticos que vivieron en tiempos extraordinarios y han quedado solidificadas en el paisaje. Estos lugares, en donde el tiempo y el espacio se funden, son marcadores históricos que destilan sucesos del pasado extraordinario o cercano en una geografía actual y su sola presencia física cruza el tiempo haciendo accesible este pasado a quienes no lo han vivido de manera directa.

La arena y los sueños es un libro que nos habla de espejismos, ritos funerarios, sueños y utopías. En él se plasman los reflejos ilusorios del ganado mítico cruzando las salinas de Carrizal para retornar al mar y convertirse en tortugas. También devela la recurrente utopía de Bolívar en Jamaica al soñar con erigir una gran ciudad en el soberbio puerto de bahía Honda. Nada sobra, pero todo habla en las vigorosas y limpias imágenes de Jorge Mario Múnera captadas desde un estado de profundo silencio que nos permite percibir el aroma del tiempo.

[ ]