1564
El Espectador
Duque y Petro gobernando juntos, la pesadilla de Tola y Maruja
20 de mayo de 2018
Tola y Maruja
Adorables abuelas,

Soy una chica estrenando cédula y es la primera vez que voto en unas elecciones, pero estoy dudando por quién, pues Duque me parece demasiado gomelo y Petro muy muy. Vargas Lleras me aterra, y Fajardo y De la Calle se ven tan decentes que ni colombianos serán. ¿Qué hago? ¿Ustedes por quién van a votar?

Atentamente,

Virgen electoral

**

Querida petacona,

Por su letra vemos que confunde la elle que sube con la ye que baja. Tola y yo estamos divididas: ella va por Duque y yo por Petro... Pero estamos vacilando después de la pesadilla que tuvimos anoche.

Figurate ole que soñamos que Petro y Duque pasaron a segunda vuelta (tocamos madera) y quedaron empataos y asumieron el poder juntos... ¡Ay!

Al otro día convocaron la costituyente y tomaron las primeras medidas: el presidente Duque estraditó a los congresistas de la Far y el presidente Petro desterró al alcalde Peñalosa. Punto pa Petro.

Muy “amiguis” se repartieron los ministerios y fue una agradable sorpresa ver compartiendo gabinete al ministro de Educación Alejandro Ordóñez y al ministro de Cultura Gregorio Pernía. ¡Ay!

Duque le dijo a Petro que despachara desde otra casa, pues en el Palacio de Nariño el dotor Uribe tendría su pieza, y pa evitale la agriera de ver a Gustavo. Ya que no está Peñalosa, vete pal Palacio de Liévano, que tiene balcón —lo animó Duque.

A los tres días, a Petro le renunció medio gabinete, del medio que le tocó. El saliente ministro de Espropiaciones, acosao por la prensa, masculló: “Un déspota de izquierda, por ser de izquierda, no deja de ser un déspota”. ¡Ay!

Se eligió la costituyente con una astención la hijuemadre, pues la gente ya estaba mamada de campañas y debates y votaciones... El petrismo y el duquismo se adueñaron de las mayorías y revocaron el Congreso.

Primer roce entre los dos mandatarios: Uribe se quejó de que Petro se le mete a la pieza a ofrecele compra de El Ubérrimo. Entonces Duque le prohibió la entrada y Petro se atrincheró en su balcón. ¡Ay!

Bochinche en la costituyente porque Petro quiso imponer una ley pa que se cambie el himno nacional por “La mula revolucionaria”, y Duque esige que la cante Silvestre Nalgón.

Otro disgusto entre los dos presidentes porque Duque puso de diretor de la Radio Nacional a Fernando Londoño-Hoyos y Petro quería ese puesto pa Totó La Momposina.

Se fueron el 2019 y el 2020 en manifestaciones contra la costituyente porque lo quería abarcar todo: volver a ponele los tres ceros al peso, incluir el aguacate en el escudo nacional... Le gente le dice la costituyente crossover.

En el 2021 los presidentes Duque y Petro se quejaron de que no los han dejao gobernar y le pidieron a la costituyente que les alargue el periodo o los deje reelegir.

¡Ay, siquiera dispertamos!

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: La hoja de vida de Duque es más cortica que el cuento del que despertó y el dinosaurio todavía estaba allí.

Ñapa: Muy salada la izquierda colombiana: cuando por fin acarician la presidencia ¡y les toca Petro!

Payola: Mis amores, tal vez estas sean las últimas votaciones que nos tocan... Les pedimos que ayuden a la reconciliación de Colombia votando por Fajardo.