1582
El Espectador
El ridículo como estrategia de campaña
21 de mayo de 2018
Álvaro Restrepo
Debo agradecerle a Clemencia Vargas, la hija del candidato Vargas Lleras, por darme la oportunidad hoy de hablar de lo que sí sé: el baile.

En los últimos meses, desesperado por el curso que estaba tomando el debate político, decidí meterme a grande ¡y en la grande! para comentar algunos desarrollos de esta contienda de infarto que, como nunca antes, tiene al país en vilo: Uribe y Petro siguen liderando las encuestas, a pesar de existir dos candidatos formidables como De La Calle y Fajardo dando la pelea... Vargas Lleras se ha dedicado a demostrar que él es el más preparado, pero además que es diferente y muy versátil: un día puede despertarse pro-paz, al otro día pro-trizas, otro día pro-caz, el otro pro-algo....es decir, transformismo político puro...Muy dotado....

En esta campaña ha habido de todo: insultos, montajes, hackeos , interceptaciones, suplantaciones, posverdades, calumnias, tangas, injurias.... Pero lo que aún no se había visto era el ridículo. Y eso es lo que nos ha ofrecido Clemencia Vargas en su video, haciéndole campaña a su papá a través del baile.

No se lo pueden perder:

En él nos enseña cuatro pasitos que resumen el pensamiento político del candidato:

El primero se llama “salir adelante” y es muy curioso pues es justamente lo contrario: es un pasito adelante y uno atrás que hace que la bailarina no avance, sino que se quede estancada, haciendo el oso, en el mismo sitio.

El segundo se llama “democracia activa” y se trata de hacer “culebritas” con los brazos... ¡democracia y culebritas! ¡qué mensaje!.... give me a brake! Brake dance !

El tercero: “¡cero carreta!”: en este caso los danzantes deben hacer con sus manitos el símbolo de los millones de casitas de interés social que el ex vice presidente entregó a los destechados de la patria...

Y, por último, el pasito “mejor unidos”... Una especie de bullerengue edulcorado: se abren lentamente los brazos y se da “una vueltica de esas que todos sabemos hacer”.

Al final del video, Clemencia conecta los pasos de la “coreografía” al son de un jingle rap, debo admitir que bien pegajoso y de fácil recordación: “vamosvamos/vamos con el mejor/vargaslleras mejor/mejormejor/vargasllerasmejor...

La hija del candidato, amante del hip-hop y de los bailes urbanos, estuvo visitándome hace un par de años en El Colegio del Cuerpo para explicarme por qué ella está convencida de los efectos benéficos del baile en la vida de los jóvenes...(!!!) Yo, que llevo más de 40 años dedicado a estos menesteres, la escuché con atención y respeto, pues me pareció realmente exótico —y conmovedor— que la hija de un político se interesara por estos temas. Sin embargo, una cosa es una cosa y otra cosa es otra cosa.... La Danza, tal como nosotros la entendemos y practicamos, y la educación integral del cuerpo, son temas muy serios y trascendentales como para banalizarlos y volverlos mercancía barata de campaña política...

* Director y fundador del Colegio del Cuerpo.