1613
El Espectador
Expectativas electorales
25 de mayo de 2018
Hernán González Rodríguez
En las elecciones presidenciales del próximo domingo 27 de mayo participarán seis candidatos, más el voto en blanco, o sea, siete en total. En tal proliferación de candidatos no será nada fácil para muchos colombianos elegir por quién votar. Como en el fútbol, deberíamos asemejar la primera vuelta presidencial a los cuartos de final, en pro de la democracia, no más de cuatro.

Como es sabido, los senadores son 107, más uno, para quien quede de segundo en la elección presidencial. Acompaño a continuación un cuadro en el cual aparece en la primera columna una lista también exagerada, con 11 partidos políticos, seguidos por el número de senadores obtenidos por cada uno de ellos el pasado 11 de marzo, y este número como porcentaje de los 107 aludidos. Y en las seis columnas a continuación, la forma como reparto entre los candidatos los porcentajes de cada partido.

Ejemplo: El Partido Conservador obtuvo 15 senadores, o sea, el 14% de los 107. Quien escribe supone, asume, que de estos el 11% votará por Duque y el 3% restante por Vargas.

No estimo como algo imposible que Iván Duque alcance el 51% en la primera vuelta o que Germán Vargas pase con Duque a la segunda vuelta si no se lograra el 51% en la primera.