1633
El Espectador
Tola y Maruja conversan con las esposas de los candidatos
26 de mayo de 2018
Tola y Maruja
Encantadoras cizañeras,

Soy un ciudadano hasta la coronilla con los debates presidenciales, pero creo que faltó un debate con las esposas de los candidatos, que son las que mandan. Tengo entendido que ustedes se tomaron un “algo parviao” con ellas. ¿Qué cuentan? ¿Cuál les gustaría que quede de primera dama?

Atentamente,

Chismoso pasivo

***

Querido pollo peletas,

Por su letra vemos que confunde la i latina con la y griega. Es muy fácil distinguilas: la y griega es la misma de yugur. Es cierto, Tola y yo invitamos a las señoras de los candidatos a tomar el algo y a chismosiar.

Todas son de lujo: Verónica de Ferragamo, Juliana de Canoso, Rosalba de Nadaísta, Luzma de Coscorrón y Lucrecia de Crespo... Inteligentes, bonitas y distinguidas.

Verónica, que tiene unos ojos azules nada izquierdistas, es la más conversadora y nos dijo que es el polo a tierra de Tavo, al que se le olvida todo, hasta presentar la declaración de renta.

Juliana, más preparada que un yugur probiótico, nos confesó que Ivancho es inesperto en “todo”, pero que es muy obediente, muy de la casa y que se tiñen mutuamente.

Rosalba, la más “jamoncita” de todas, nos dijo que nunca estuvo de acuerdo con que su Berto se lanzara a la Presidencia y que inclusive le prohibió juntase con el Partido Liberal, “pero es muy llevao de su parecer”.

Luzma nos reveló que Mancho también es muy desobediente y no deja las malas compañías, y que la disculpita es que si deja de andar con bandidos entonces se queda sin amigos.

Lucrecia nos contó que Checho no es tan tibio como dicen: Tías, ¿a ustedes les parece tibio un hombre que se junta con el senador más opositor y una líder de los gueyes? Nos dejó calladas.

Cuando les preguntamos qué harían si sus maridos convocan una costituyente, Juli nos dijo que “allá él”, Vero dijo que “él verá”, en cambio Rosalba, Lucre y Luzma dijeron que “se tenga fino”.

Luzma nos dijo: Mancho nunca me ha pegao ni un coscorrón porque le tiene pánico a mis pellizcos. Vero nos contó que de vez en cuando le da a Tavo su taconazo en la cocorota, por cabeciduro.

Todas fueron muy enfáticas en que mandan en sus casas y que de llegar al Palacio de Nariño no dejarán que sus maridos hagan lo que les de la gana ni permitirán que tengan secretarias “buenonas”.

Juli nos garantizó que su marido no es títere de nadie, pero reconoció que le tienen pánico a Uribe. Y Vero nos juró que Tavo no convertirá a Colombia en una Venezuela, pero que de seguro hará sus chambonadas.

Rosalba está muy pesimista y dijo que Humberto se va quemar: Pero es que con ese “jefe de debacle” que se consiguió, suspiró refiriéndose a Gaviria. Pobrecito mi Berto, tirase el prestigio de la paz tan pendejamente.

Luzma está súper otimista de que Mancho sea presidente y pueda contestale a los berriondos reporteros: Siguiente pregunta chimba, amigo periodista.

Lucre, que es siquiatra, nos dijo muy animada: Yo soy la compañera ideal pal presidente Fajardo porque los colombianos enloquecen al que sea.

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: Doctor Vargas Lleras ¿usted llora? –No, tal vez mañana–.

Ñapa: Si Dios tuviera sentido del humor, Duque no pasaría a segunda vuelta por un voto: el de Popeye .

Payola: Salgan a votar, mucharejos... Mientras más votos, más legitimidá pa su candidato ganador.

También le puede interesar: