1689
El Espectador
La mercancía de Medimás
1 de junio de 2018
José Roberto Acosta
Con el cierre esta semana de la Clínica Jorge Piñeros Corpas en Bogotá, Medimás EPS pone en evidencia que la red de clínicas que le compró a Cafesalud EPS sería sólo un vehículo para usufructuar los recursos públicos del sistema de salud.

Por orden de Medimás, en los primeros cuatro meses de este año la Adres ha girado a Esimed IPS $142.753’951.211, pero dichos recursos públicos aparentemente no le han sido suficientes y por ello el cierre de sus clínicas más importantes en Pereira, Medellín y ahora en Bogotá. Pero lo interesante es que en este negocio el dinero seguirá llegando a Medimás por el número de afiliados que tenga y si cierra sus clínicas adscritas a Esimed IPS, pues sin problema remitirá los pacientes a otras clínicas y hospitales también de propiedad de los dueños de Medimás, así los usuarios sean los perjudicados, porque al final son esos mismos pacientes la mercancía que fue objeto de una jugosa transacción, sin importar dónde los arrinconen.

De los $1,45 billones que los dueños de Medimás prometieron pagar a Cafesalud EPS, $1,2 billones corresponden a la venta de los usuarios y lo demás fue el precio de Esimed IPS, que estarían marchitando financieramente, pero no sin antes usarla como canal de pagos de dineros públicos de la unidad por capitación de cada usuario hacia los bolsillos de los dueños de Medimás, tal como ya lo certificó el propio revisor fiscal de Esimed IPS y tal como lo puso de presente la Superintendencia de Salud en su Resolución 4770 del pasado 19 de abril, al describir como no existe la reserva técnica exigida por el decreto 2702 de 2014, como aparentemente se inventan acreedores cuyo objeto social nada tiene que ver con la prestación de servicios de salud por valor de $1,38 billones y como contratan con empresas de papel como Century Farma, entre muchas otras irregularidades.

Ahora resulta que a diciembre de 2017 Cafesalud le debía a Esimed $185.711 millones, pero como el nuevo dueño de Esimed es Medimás, pues ahora esta última pretende compensar esa deuda con el pago por la compra de los cinco millones de usuarios y le saldrán casi gratis, pues el restante valor también han buscado compensarlo con deudas. ¿Y que dice el ministro?: ¡Salud!

@jrobertoacosta1 / [ ]