1721
El Espectador
México
5 de junio de 2018
J. William Pearl
Si en México gana López Obrador la carrera por la Presidencia de la República como parece, parte de la inversión extranjera vendrá para Colombia, generando múltiples empleos, pero si en Colombia gana Petro, la contienda electoral, la inversión no vendrá.

El Foro de Sao Paulo, grupo de tendencia de izquierda se reunió por primera vez en 1990, el cual fue impulsado por el Partido de los Trabajadores de Brasil, observándose que algunos de sus militantes enfrentan varios líos legales, además de tener una Ex Presidente destituida. Dicho foro busca que los cambios que se den en las economías de Latino América sean favorables a su ideología. No es que el foro per se sea malo, es que está demostrado que las economías de izquierda son un rotundo fracaso.

El 1 de julio se llevará a cabo la votación para elegir Presidente de México, en una encuesta de Consulta Mitofsky, López Obrador del Partido Morena lidera la intención de voto con 32.6 % seguido por Ricardo Anaya del PAN con un 20.5 %. Si en México gana López Obrador, nueva inversión extranjera difícilmente llegará a ese país. Podrían invertir en Colombia, pero lo harán si el Presidente es Duque, no Petro. Pues tienen sobradas razones para no confiar en él y además propone algo muy diferente al libre mercado. ¿Le sirve a la economía Colombiana, que gane López Obrador en México?

El Partido Verde, apoyará a Petro, pero le tiene miedo, pues ahora para Petro, Maduro es un pésimo gobernante, cuando hace no muy poco tiempo lo valoraba por su “gestión impecable”. Ahora cambió de parecer y dice que no llevará cabo la constituyente de la que tanto habló y proponía argumentos defendiendo dicha tesis. Ahora las personas no tienen claro si se respetará la propiedad. Ya el daño está hecho, pues fue una de sus banderas en primera vuelta. Tan es así, que la revista Semana publicó en uno de sus confidenciales la cláusula que dice que si Petro gana, el comprador se puede echar para atrás sin perder las arras.

Es evidente que Petro trata de volver más suave su discurso, pero se le nota que esto no es genuino, está tratando de coger un pedazo del centro a como dé lugar. Es decir, por encima de sus postulados. Los electores se preguntan si de verdad gobernaría así, o si lo hace solamente por obtener los votos de Fajardo, quien por cierto estuvo muy cerca de ganarle.

Lo que es malo para unos muchas veces es bueno para otros, a Colombia le serviría mucho que ganara López Obrador en México, pues la inversión llegaría a Colombia como pocas veces se ha visto, se instalarían fábricas, plantas de producción, el desempleo bajaría notablemente, la economía se dinamizaría. Todo esto tan afortunado puede pasar si se dan dos cosas: uno que López Obrador triunfe en México como parece que lo hará y lo otro, es si en Colombia se percibe a Petro como lo que es, un peligro para la salud de la economía colombiana y pierde en segunda vuelta como lo vaticinan las encuestas. Petro está decepcionando a muchos de sus seguidores y de todos modos lo sigue haciendo para intentar ganar, aun acosta de sus principios. A quien le pueden creer sus seguidores, al Petro de la primera vuelta o al candidato de la segunda. Un candidato que tiene los temas claros no cambia de discurso para intentar crecer, pues está mintiendo. Colombia no está para jugar a las estrategias, está para que quien aspire a gobernar a Colombia sea claro y firme, no una veleta que se mueve al vaivén de las encuestas y de las votaciones.