1799
El Espectador
Sí ambiental apoya el Sí fundamental
12 de junio de 2018
Juan Pablo Ruiz Soto
Como parte del movimiento Sí Ambiental por la Paz Integral entre seres humanos y con la naturaleza, y revisada la propuesta ambiental y de paz de los dos candidatos, invitamos a apoyar la dupla Petro-Robledo en esta segunda vuelta.

Sí Ambiental incluye a personas que en primera vuelta no votamos por Petro y algunos que sí lo hicieron. Dadas las coincidencias en la propuesta del Sí Ambiental con las de la Colombia Humana, proponemos un acuerdo programático, basado en el documento que Sí Ambiental presentó en agosto de 2016: “Once propuestas desde el ambientalismo colombiano para los equipos negociadores de la paz de Colombia”.

Este documento está construido en torno a tres elementos centrales: los seres humanos somos eje y propósito del desarrollo sostenible, y tenemos derecho a una vida saludable y productiva en armonía con la naturaleza; la protección del medioambiente, la educación para la sostenibilidad y la adaptación al cambio climático son pilares transversales del proceso de desarrollo, y la construcción de la paz requiere una democracia pluralista y participativa para elaborar una agenda ambiental y social conjunta.

Sí Ambiental propone: 1. Construir ética e institucionalidad ambiental, sobre la base de que clima, tierra, aire, agua, biodiversidad, cultura y territorio son actores decisorios con quienes debemos interactuar con respeto y precaución. 2. Construir la paz territorial partiendo de procesos locales participativos y del reconocimiento de la deuda y los pasivos ambientales. 3. Incluir la valoración de lo ambiental y lo climático en la contabilidad nacional, para lograr el buen vivir y el bienestar bajo-en-carbono, en el marco de la justicia ambiental y climática. 4. Articular los objetivos de desarrollo sostenible y la agenda 2030 del posconflicto, focalizándonos en energías renovables, transporte multimodal, bioconstrucción, permacultura, autoconsumo y territorios hídricos resilientes. 5. Redefinir la relación urbano-rural, enfatizando restauración y conservación de ecosistemas, equidad, solidaridad, corresponsabilidad e identidad. 6. Revisar el modelo minero-energético ajustándolo al ordenamiento ambiental territorial, no construir nuevos megaproyectos hidroeléctricos, negar el uso del fracking y hacer transición energética hacia energías renovables alternativas. 7. Promover la educación integral y la democratización de la información y el conocimiento como instrumentos de construcción de la paz, respetando las utopías y las diversidades culturales y naturales. 8. Fortalecer la investigación científica, la innovación y otros modos de construcción del conocimiento como medios para mejorar el conocimiento de la realidad ecológica, climática y cultural. 9. Reconocer a la naturaleza como víctima del conflicto armado y del modelo de desarrollo colombiano, y, por lo tanto, sujeto de verdad, justicia y reparación. 10. Construir colectivamente la agenda ambiental y climática para la paz, a partir del diálogo constructivo y permanente basado en el derecho humano y ecológico de acceso al agua en la cantidad y calidad requerida para existir; la resiliencia climática; la contención de la deforestación y la generación de seguridad y autonomía alimentaria, sustituyendo monocultivos y ganadería extensiva, y fortaleciendo las reservas campesinas y las asociaciones agroecológicas, y la educación e investigación como motores para la sustentabilidad y la construcción de la nueva sociedad. 11. Reafirmar el compromiso de apoyar la implementación del Acuerdo de Paz con las Farc e impulsar acuerdos con otros grupos armados.

En la ejecución del acuerdo programático mantendremos una posición crítica frente al cumplimiento de lo pactado. Invitamos a los jóvenes a vincularse a este acuerdo programático. El futuro está en sus manos.