1847
El Espectador
Tola y Maruja hablan de la inasistencia de Iván Duque a los debates
16 de junio de 2018
Tola y Maruja
Chuchumecas politólogas,

Soy un uribista y me emberracan las críticas que le hacen a Duque porque no quiso el debate final con el ojibrotado. Y los petristas se han burlado diciendo que “el pollo de Uribe, que quiso vender como gallo, resultó gallina”. ¿Ustedes qué dicen, sabias gumarras? ¿Era justo obligar a nuestro candidato a juntarse con esa chusma?

Atentamente,

El revoliático

***

Querido gandul,

Por su letra vemos que confunde una pelota negra con una negra en pelota. A propósito, muy canalla el chisme que le sacaron a Petro de una tal hija no reconocida que es atríz pornos.

Tola y yo nos creímos la hijuemama noticia y de una llamamos a Petro y le dijimos que dejara de ser inrresponsable, que le diera el apellido a la niña y que le comprara ropa.

También muchos seguidores de Petro se comieron el cuento de la hija brincona y andan gritando ¡se vive, se siente, suegro presidente! Y Petro es tan noble que la quiere adotar, pero doña Verónica no deja.

En esta segunda vuelta rumbaron las noticias falsas, regadas por ociosos de las dos campañas: a Duque también le inventaron que tiene una hermana gemela llamada Miss Piggy.

Y nos llegó un guasá diciendo que Petro piensa modificar la bandeja paisa: que le dejaría los chicharrones a los ministros, que no tendría “tajadas” y que le sumaría dos güevitos más, en honor a Uribe.

Otra mentira que nos tragamos enterita Tola y yo es que Petro quizque va cerrar las iglesias. Ahí mismito lo llamamos y nos garantizó que no, que él respeta la empresa privada.

Pero volviendo a su inquietú del debate que nos quedó debiendo Ivancho, nosotras estábamos invitadas en representación de la sociedá senil, y estas son unas de las preguntas que teníamos listas:

Dotor Duque, ¿en cuánto tiene el colesterol y por qué?

Dotor Petro, ¿es cierto que Roy Barreras quiso aderir y usté le dijo que sí, que la Colombia Humana es animalista?

Dotor Duque, ¿cuál libro de José Odulio se llevaría a una isla desierta?

Dotor Petro, si su casa se incendia y sumercé puede sacar un retrato de Chávez o los zapatos Ferragamo, ¿qué salvaría?

Dotor Duque, ¿qué haría si sus hijos le piden al Niño Jesús una zona franca?

Dotor Petro, si de verdá le apareciera una hija atríz pornos, ¿la apoyaría en su carrera o la pondría en terapia con Viviane Morales y Ordóñez?

Dotor Duque, si se diera cuenta que un hijo suyo bombea “la mona” (maracachafa), ¿le echa la Policía o le dice que fume en la terraza?

Dotor Petro, ¿con quién le gustaría quedar encerrao en un ascensor: con Claudia López o con Marta Lucía Ramírez?

Dotor Duque, si un hijo le confiesa que es No enterosesual (toque madera), ¿lo echa de la casa o lo aprovecha pa que lo tiña?

Dotor Petro, si queda de presidente y Fecode le hace un paro, ¿esa sería su tal sociedá sin clases?

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: Seguimos indecisas con el voto: Tola dice que le gusta Duque quizque porque es como la lechona: bueno por dentro. Y a mí me suena Petro porque si no lo elegimos seguiría de candidato...

Ñapa: ¿Podemos decir que hoy es práticamente la consulta anticorrución?

Payola: un regalo bien sobrao pal taita es el libro “Tola y Maruja sin agüeros”, que le hará cosquillas en el celebro.

Le puede interesar:

También le puede interesar: