1945
El Espectador
El rey de la contratación
30 de junio de 2018
Yohir Akerman
El domingo pasado escribí una columna con la colaboración del periodista Santiago Ángel sobre los problemas de calidad en el Programa de Alimentación Escolar, PAE, de Cundinamarca, y en especial de un contratista que está relacionado con el gobernador de ese departamento, Jorge Emilio Rey Ángel.

El gobernador Rey respondió, muy respetuosamente, a los señalamientos con ciertas aclaraciones. Pero una pregunta en particular se quedó sin una respuesta clara y contundente y es: ¿qué tan cercana es su relación con la entidad contratista del PAE, la Fundación Vive Colombia?

Pues profundicemos.

Según los documentos en la Cámara de Comercio de Facatativá, la Fundación Vive Colombia es una entidad sin ánimo de lucro, con NIT 830133323-6 y su representante legal es el señor Germán Almanza Hernández. (Ver Certificado de Existencia ).

Como dije anteriormente, aunque en la actualidad no figura en los documentos de la entidad, el poder detrás de la Fundación Vive Colombia es un poderoso personaje llamado Miguel Ángel Villalobos Sabogal.

Lo mismo pasa con la Fundación Proniños de Hoy para Hombres del Mañana. Esta entidad sin ánimo de lucro fue registrada en Bogotá el 24 de diciembre de 2007, se encuentra activa con el NIT 900191607-3 y su representante legal es la señora Liliana Andrea Morales Molano. (Ver Certificado de Existencia ).

En el Registro Único Empresarial figuran 32 contratos de Vive Colombia con diferentes entidades territoriales y el ICBF. Y otros 24 contratos para Proniños de Hoy para Hombres del Mañana. (Ver Registros Únicos ).

Y todo parece indicar que con mucho ánimo de lucro.

Gracias a las ganancias de esos contratos el señor Villalobos Sabogal ha logrado incursionar incluso en el mundo de la construcción, entre otras, invirtiendo en un proyecto inmobiliario llamado Tablanca de casas de verano que queda en Fómeque, en la vereda La Unión. (Ver Tablanca ).

Pero volvamos a lo importante y es su relación con el gobernador. El señor Villalobos Sabogal apoyó y financió la candidatura de Rey Ángel, y cuenta con un mapa aún más grande de relaciones en Cundinamarca que le aseguran tener secuestrada la alimentación de los niños en el departamento.

Varias fotos tomadas en la hacienda Santa Cruz, de propiedad del Villalobos Sabogal, muestran su mapa de relaciones y poder.

La primera es una foto de enero de 2015 cuando Rey Ángel estaba en campaña en la que aparece el señor Miguel Ángel Villalobos Sabogal desprevenidamente. Durante esa campaña se hicieron varios eventos en la lujosa propiedad de Villalobos Sabogal, para apoyar la candidatura de Rey Ángel, y uno de esos fue un asado donde se puede ver al señor Javier Roberto Villalobos Rojas, sobrino de Miguel Ángel Villalobos Sabogal, con el señor Germán Almanza Hernández, representante legal de la Fundación Vive Colombia. (Ver Eventos de campaña ).

Otra foto es de julio de 2016, en la hacienda de Villalobos Sabogal, en la que aparece Rey Ángel, ya gobernador, abrazado con Javier Roberto Villalobos Rojas, sobrino de Miguel Ángel Villalobos Sabogal. (Ver Foto Rey con familia de Villalobos Sabogal ).

Pero no para ahí.

Una vez Rey Ángel llegó a ser gobernador nombró al señor Buenaventura León León como secretario de Gobierno de Cundinamarca. León León está casado con la señora Elvia Milena Almanza Varela, prima de Germán Almanza Hernández, de la Fundación Vive Colombia.

Cuando León León se retiró de la Gobernación para lanzarse a la Cámara de Representantes por el Partido Conservador, el señor Villalobos Sabogal le organizó los eventos de campaña en su hacienda Santa Cruz en donde aparecen acompañados del senador conservador Hernán Francisco Andrade Serrano, clave para entender la expansión de Vive Colombia al Huila. (Ver Fotos de Campaña ).

Pero, ¿por qué el señor Villalobos Sabogal figura en los eventos políticos y no en sus empresas? Fácil.

Miguel Ángel Villalobos Sabogal y sus hermanos Luis Hernando y Luis Miguel, en compañía de sus sobrinos Hayder Mauricio y Javier Roberto Villalobos Rojas, este último que apareció en la foto con el gobernador Rey, están involucrados en varios escándalos.

El pasado 21 de mayo, la Superintendencia de Industria y Comercio formuló pliego de cargos contra Industrias, Alimentos y Catering S.A.S., Catalinsa, otra firma estrechamente relacionada con los hermanos Luis Hernando y Hayder Mauricio Villalobos, dueños de otra empresa llamada Mauro’s Food.

Mauro’s Food estuvo en el ojo del huracán por el carrusel de la contratación en el año 2010, y ahora vuelve a aparecer en la lista del cartel que habría inflado precios en contratos con la Agencia de Logística de las Fuerzas Militares. (Ver Sanción SIC ).

La investigación de la SIC, contra siete firmas que habrían conformado un cartel para vender con sobreprecio las raciones de los militares, salpica a reconocidos empresarios que ya habían tenido líos por sus nexos con Julio Gómez y Emilio Tapia, condenados protagonistas del escándalo del ‘carrusel de la contratación’ en Bogotá.

A pesar de que la empresa se dedicaba al procesamiento de alimentos, terminó manejando, en consorcio con el hoy preso Julio Gómez, un contrato para la ejecución de obras públicas como el de la calle 153 de Bogotá. (Ver Rastros de los salpicados ).

A esa adjudicación el IDU le decretó caducidad por “falta de recursos financieros, humanos y equipos para el cumplimiento de las obligaciones” y por ese incumplimiento en un contrato de 16.000 millones de pesos la empresa fue sancionada y quedó, automáticamente, impedida para contratar con el Estado.

Ahora bien, pese a eso, los poderosos contratistas siguen contratando por medio de terceras personas multimillonarios contratos gracias a sus conexiones políticas, y secuestrando la alimentación de los niños, todo con la venia del rey.

@yohirakerman

[ ]