2058
El Espectador
Cacao colombiano, chocolates suizos
2 de agosto de 2018
Mario Fernando Prado
Los exclusivos chocolates suizos, belgas y algunos italianos, que son un derroche de sabor digno de los paladares más exquisitos, que vienen en unas presentaciones sofisticadísimas y constituyen un regalo muy cachetudo cuando de quedar superbién se trata, son elaborados en su gran mayoría con cacao colombiano.

Evidentemente, los famosos y legendarios Ferrero Rocher utilizan como materia prima nuestro cacao, en este caso proveniente de Cubarral, Meta, exportado por Colcocoa al viejo continente, en donde prefieren nuestro producto a los provenientes de otros países del mundo.

Y la razón no es otra que la calidad, universalmente reconocida y preferida, de lo que es hoy un nodo cacaotero que el año pasado alcanzó una producción de 327.000 kilos y que ha sido impulsado gracias a las alianzas productivas realizadas por el Ministerio de Agricultura, que también está apoyando a otras organizaciones empeñadas en abastecer a un mercado que exige los más altos estándares.

Así las cosas, el cacao es una alternativa de primer orden para efectos de la sustitución de cultivos en las zonas de alta complejidad, en donde los campesinos sembradores de coca pueden acudir a este producto, que tiene las mejores expectativas de mercadeo a escala mundial.

Para incentivar su siembra y cultivo y prestar además asesoría permanente para su recolección y comercialización, el Gobierno está brindando el apoyo necesario, que constituye una salida eficaz y comprobada para reemplazar buena parte de los sembradíos ilícitos de los que derivan su sustento miles de compatriotas que están siendo chantajeados: o siembran coca y marihuana o se dedican a otros cultivos de difícil salida, que los mantendrán en la miseria en la que han vivido siempre y de la cual no saldrán jamás.