2096
El Espectador
Gazapera (05/08/18)
5 de agosto de 2018
Gazapera
Erre con erre cigarro

«Viajeros se divierten y aprenden con los Metroruteros».

El viernes pasado tomé el metro en la estación Envigado y acababan de poner en la entrada el periódico Nuestro Metro , para uso de los pasajeros. Tomé un ejemplar para leer durante el viaje y encontré el titular citado. Al llegar a la estación de mi destino pregunté, por separado, a dos funcionarios de la entidad cómo se pronuncia esa palabra «Metroruteros». Ambos me pronunciaron «metrorruteros», a ambos les expliqué que para decir «perro» se necesitan dos erres, mientras que para decir «pero» se necesita una. El segundo funcionario me agradeció y prometió decirle a su superior. Es evidente que a la juventud no le explican, como nos explicaron a los viejos, que si a una palabra que empiece por erre se le antepone un prefijo que termine en vocal hay que duplicar la erre. Las palabras vicerrector y prerrequisito nunca están erradas porque son palabras viejas y la juventud las ha visto siempre correctamente, pero palabras nuevas sufren esa falla: «cicloruta», «sismoresistencia» «Uniremignton» son palabras nuevas a las que se les ve ese error cuyos usuarios no lo detectan: «ciclorruta», «sismorresistrencia», «Unirremington» y metrorruteros son las correctas.

Ser Pilo Paga

«Uno de ellos, por ejemplo, fue su programa “Ser pilo paga”, una muy buena intención…». El Espectador .

¡Qué enfermedad tan grande la de las comillas! Basta un estudio de la Ortografía 2010, entre las páginas 380 y 387, para que columnistas y periodistas se vuelvan pilos para el uso de las comillas. Van entre comillas los nombres de las obras de creación y de las producciones periódicas. Un programa no es ni una, ni otra; en su caso va sin comillas y con mayúscula en la palabra inicial y en las significativas, que en el caso de Ser Pilo Paga las tres son significativas.

El Gobierno

«Académicos proponen al nuevo gobierno adoptar medidas…». Alma Mater .

Cuando la palabra Gobierno se refiere al conjunto de funcionarios que lo constituyen va con mayúscula. Las medidas son adoptadas por las personas, ergo…

[ ]