2140
El Espectador
Casi nadie comprende a la Corte
10 de agosto de 2018
Hernán González Rodríguez
El señor Mauricio Carradini publicó un gran artículo en la revista Semana que comienza así: “La Corte Suprema de Justicia juega con candela, no por meterse con la persona con mayor favorabilidad del país, semana a semana durante 18 años y medio. No. Todos los colombianos están sujetos a la ley. Juega con candela porque tras una serie de escándalos de corrupción, de ventas de fallos por dinero o favores políticos, de vínculos con mafiosos —¡es que estamos hablando de magistrados en grabaciones de la DEA y funcionarios extraditados!— ahora llaman a indagatoria a Uribe en un proceso que le genera dudas al colombiano promedio que ve que ni a los criminales de las Farc ni a los opositores de Uribe les aplican la ley”.

“Otro gran interrogante —continúa Carradine—, que seguramente será respondido a través de rimbombantes términos legales que harán que el colombiano promedio los desprecie más, es ¿por qué Cepeda va decenas de veces a hablar con testigos contra Uribe, Luis Alfredo Ramos y otros políticos a los cuales les hace oposición y eso es considerado como función de su cargo, pero Uribe no ha ido a ninguna cárcel a hablar con nadie y está llamado a indagatoria? ¿Por qué cuando Cepeda va donde los testigos y les ofrece dinero, protección y mejores condiciones de reclusión para que declaren contra Uribe, eso es protección de sus derechos humanos, pero cuando un abogado de Uribe habla con ellos cuando se quieren retractar, entonces eso es manipulación de testigos?”.

Para numerosos colombianos, emergen la descomposición de la justicia y la oposición de los togados a las reformas ya intentadas a ella como dos de los problemas que siguen en primera fila tras el de la erradicación de los cultivos de coca. Enormes considero los costos de continuar padeciendo un “cartel de la toga” politizado, vengativo, corrupto e ineficaz.

Harto difícil que el país acepte en forma pasiva el nuevo orden que nos lega el presidente Santos, con los cabecillas de las Farc ocupando curules en el Congreso y el expresidente Álvaro Uribe encarcelado, víctima de una conjura de fuerzas opositoras minoritarias. No perdamos de vista que las elecciones recientes nos demostraron y nos confirmaron quienes representan las verdaderas mayorías.

Sostienen algunos que “el magistrado Barceló y sus amigos bien podrían estar activando el rechazo popular de un poder judicial en medio de la tormenta de su desprestigio y, como resultado natural, activar la destitución de magistrados, como acontece hoy en Perú, y acelerar una reforma popular a la justicia por referendo”.