2216
El Espectador
¿Negocios del Grupo Aval con las pensiones?
17 de agosto de 2018
José Roberto Acosta
Si despertó indignación la regresiva e inconveniente propuesta de aumentar impuestos a la clase media, que Iván Duque vende con los argumentos de los banqueros, a continuación se tiene otra perla que favorece al banquero mas poderoso de la nación.

El pasado 6 de agosto se firmó el Decreto 1486 que, violando flagrantemente la jerarquía normativa, modificó el Decreto Ley 2555 de 2010 en materia de régimen de inversiones de los fondos privados de pensiones obligatorias y fondos de cesantía, al permitir que las Sociedades Administradoras (AFP) inviertan los ahorros pensionales de sus afiliados en compra de acciones o activos de su respectivo conglomerado financiero o dueño. Algo prohibido en los mercados financieros internacionales por constituir un abierto conflicto de intereses.

¿Quien se beneficia de este exabrupto legislativo? Pues Luis Carlos Sarmiento, principal accionista del conglomerado financiero Grupo Aval y que está próximo a comprar la mayor parte de una nueva emisión de acciones de Corficolombiana, propiedad del Grupo Aval, a un precio cuyo monto total supera el billón de pesos y que, por cuenta del Decreto 1486, podrá vender dentro de año y medio a la Sociedad AFP Porvenir, también propiedad del Grupo Aval, probablemente por un mayor precio y logrando millonarias ganancias libres de impuestos.

Semejante regalo de despedida de Juan Manuel Santos al influyente banquero se fundamentó en la Ley 1870 de 2017 “por la cual se dictan normas para fortalecer la regulación y supervisión de los conglomerados financieros”, pero que en ninguna parte faculta al Ministerio de Hacienda para modificar el régimen de inversiones de los fondos privados de pensiones y cesantías, incurriendo en una grave extralimitación de un funcionario público con facultades reglamentarias en favor de un tercero y que debe ser investigado por la Procuraduría.

Para cerrar con broche de oro, esta semana se nombró como presidenta de Corficolombiana del Grupo Aval a María Lorena Gutiérrez, mano derecha de Juan Manuel Santos en su administración ¿Favor que se paga con favor? Y todo en el marco del escándalo de Odebrecht.

Si el nuevo Gobierno no anula el inconveniente Decreto 1486, que aumenta innecesariamente riesgos a los ahorros pensionales, cualquier propuesta en este campo sufrirá de credibilidad y significaría aceptar que los banqueros están por encima de la ley, en detrimento de la seguridad financiera.

@jrobertoacosta1 / [ ]

Le puede interesar: Corrupción en Colombia: ¿Qué es lo que controla el Contralor?