2349
El Espectador
Comparación entre salarios mínimos
7 de septiembre de 2018
Hernán González Rodríguez
Con motivo de la propuesta presentada ante el Senado por el expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez, para elevar en forma excepcional y por una única vez durante este año el salario en Colombia, he tratado de comparar nuestro salario mínimo, los $781.242/mes, con el similar de otros países. Espero no estar equivocado ni en la metodología, ni en las cifras a continuación.

Columna (1). Metodología. Consiste en comparar el porcentaje de una hamburguesa Big Mac que se compra con una hora de trabajo devengada por un asalariado con el salario mínimo en cada país. Los precios de la Big Mac los obtuve por medio de Google, digitar: Big Mac index -global prices for a Big Mac 2018 – Statista.

Columna (2). Costo en dólares de una hora laboral del asalariado con el mínimo por país en 2018, tomado de Google, digitar: List of minimun wages by contry – Wikipedia. Tasa de cambio: 2.957 $Col/dólar.

Columna (3). Dividiendo la columna (2) por la (1), se obtienen los porcentajes de la Big Mac que se adquieren en 2018 con una hora de salario mínimo. Mientras menos porcentaje se compra menor es el salario mínimo y a mayor porcentaje corresponde mayor salario.

Del cuadro anterior se deduce que tanto México como China compiten produciendo con salarios mínimos muy bajos, ¿con competencias desleales? Perú y Brasil compiten con salarios del 39%. Chile compite bien con su 54%. Colombia, con prestaciones sociales del 60%, compite con el 49%, bien; pero un aumento elevado del salario mínimo nos dificultaría competir con nuestros vecinos. Con razón se quejan los Estados Unidos con su 132% de sus déficits comerciales tanto con México como con China.

En cuanto al aumento de los salarios propuesto, pienso que en Colombia no se pueden hoy elevar demasiado, porque los resultados pueden ser contraproducentes, esto es, mayor desempleo y mayor empleo informal.