2379
El Espectador
Ciertas frases
10 de septiembre de 2018
Lorenzo Madrigal
Me doy a la ociosidad de comentar algunas expresiones que van quedando por ahí, de las cuales unas han trascendido y otras no, pero van a dar a una cierta papelera mental, como si poco o nada significaran.

Veamos algunas: Mi presidente eterno es conocida expresión del presidente Duque, para mostrar su afecto por el expresidente Uribe. Locución inoportuna y fatalmente sentimental, apenas parecida al amor eterno de la canción de Juan Gabriel. El juvenil mandatario debería cuidarse de estos dichos coloquiales como las razones aquellas, fuera de todo protocolo, que le transmitió al rey español: ¿Sabe quién le mandó saludes?

En el último año del gobierno de Laureano Gómez es frase que leí en la columna de una distinguida colega. Y me pregunto, si el gobierno de Gómez fue de sólo un año y tres meses, ¿qué se entiende por el último año? Y a propósito, la que llaman sus enemigos la dictadura de Gómez (salvo se refieran a la de Juan Vicente Gómez en Venezuela) vendría siendo la más corta de América y lo que no pasó de ser un gobierno en estado de sitio, constitucional por lo demás, pareciera más condenable que las dictaduras de Fidel Castro, Chávez y Maduro, de Ortega y de otros gobiernos prolongados abusivamente, carentes de garantías.

Dichosas, las parlamentarias que abanderaron el Sí (para decirle No a la corrupción), cuando perdieron la consulta, pero se les creció una sospechosa cifra de votantes, comentaron que sus enemigos les ponían solamente cuatro millones y sus amigos ocho . Expresado de esta manera el resultado de la consulta ( once ) suena a una apropiación política de los votos por el movimiento de los (y las) verdes.

Él solito fue la expresión paternalista del expresidente Álvaro Uribe para referirse a los pronunciamientos de carácter internacional que hiciera, ya como presidente electo, Iván Duque, en el tema de Venezuela y a propósito de su convocatoria a distintos presidentes de la región.

Si Uribe quería salvar a su escogido del sambenito de ser “el que dijo Uribe” y de estar sujeto a su férrea disciplina, acabó por hundirlo, de lo cual al parecer se está sacudiendo.

Si se asustaron con ocho, cómo será con once , dijo el excandidato Petro para aludir a los millones de votos de la consulta y a los que había tenido su candidatura. Fue otro que quiso tomar esa votación como si hubiera sido una refrendación de sus programas presidenciales. Quienes votaron para rechazar la corrupción reinante ignoraban que lo estaban haciendo a favor del candidato de la extrema izquierda y ello seguramente los ha tomado por sorpresa.

***

Finalmente, no deja de ser muy callejera la expresión el que la hace la paga , como consigna contra la criminalidad. Es originaria del presidente Duque y ya la repite el muy severo fiscal general.

También le puede interesar: "Decomisar la dosis mínima: ¿Populismo o necesidad?"