2429
El Espectador
Del mercado a la mesa
14 de septiembre de 2018
Madame Papita
No hay mayor placer que comer en una plaza de mercado o en un mercado donde la opción sea comer lo recién comprado. La frescura de los productos, la posibilidad de elegir y la delicia de ver la preparación de lo que elegimos, es uno de los mejores planes en todas las ciudades del mundo. Bogotá se caracteriza por esa dinámica ahora más que nunca, las plazas se han convertido en referentes de cultura y sabores propios, donde los platos insignia son memorables; el ajiaco en la Perseverancia, los desayunos en Corabastos o los tamales en el 7 de agosto.

Pero además de estos grandes centros de abastecimiento, las ciudades han abierto la puerta a nuevos mercados locales; algunos orgánicos, otros tradicionales, pero eso sí, todos muy frescos y llenos de esos productos que representan la posibilidad de abastecer nuestras casas, como si estuviéramos cosechando nosotros mismos.

Esta semana conocí ´Boho Food Market´ un concepto que representa plenamente eso que hoy resuena en todos lados, como la ´economía naranja´. Un espacio donde ustedes podrán encontrar chefs, cultivadores, aliados, diseñadores y empresarios, trabajando no sólo por un mercado fresco a la mano de todos, sino por toda una cadena de arte, creatividad y diseño. Ocio y cultura de la mano de la cocina, se convierten en una fórmula novedosa que se toma Usaquén.

Regresamos a espacios donde la cadena de compra de los restaurantes, es el mismo mercado donde pueden ustedes hacer las suyas. Donde tienen la certeza de que el pan es fresco y recién horneado, gracias a una exquisita panadería italiana que encuentran en el primer piso de Boho (Dolcepane); y donde tomarse un par de tragos con buena música, mientras espera a que el resto de la familia haga compras, es un buen plan.

Pero la mejor área para mi, es la Vinoteca. Para los amantes del vino, los esperan unas 5.000 botellas impecablemente seleccionadas, y de donde estoy segura que algo encontrarán para llevarse a casa. El plan de la Vinoteca se complementa cuando encuentran en el mercado deliciosos embutidos importados, de las mejores marcas y a excelentes precios. Quesos y encurtidos maravillosos que harán de la botella que escojan, el complemento ideal.

Boho Food Market es un lugar donde el regreso de lo natural es una experiencia sensorial, donde los aromas que despiertan los sentidos, y lo que se prueba sabe delicioso; un emprendimiento naranja que llega a tomarse la cocina, el arte y el diseño.

Usaquén Plaza (Centro comercial)

@bohofoodmarket