2442
El Espectador
Ni un golpe más
15 de septiembre de 2018
María Claudia García
El reciente caso de Eileen Moreno que hace estremecer al país es la situación de miles de mujeres en Colombia que actualmente conviven con el flagelo del maltrato por parte de su pareja, padre de sus hijos y de quien dependen económica y moralmente para vivir. Necesitamos que la justicia y las mujeres en el poder, como nuestra vicepresidenta, Marta Lucía Ramírez, se apropien de la protección a la mujer en todo sentido.

Más de 3.500 mujeres han denunciado maltrato en Colombia en lo que va corrido del año, sin contar a las que no tienen voz, las que sufren por miedo a un golpe peor y callan su dolor detrás de la puerta de su casa. De qué sirven tantas campañas, si no hay una política pública que vele por protegernos de la violencia intrafamiliar.

Somos un país sin memoria, ya mañana habrá otro escándalo por corrupción y nos olvidaremos del #NiUnaMás.

Y por otro lado enseñémosles a nuestras hijas, hermanas y amigas a amarse, una mujer que se ama y se valora no permite un grito y mucho menos un golpe. Si usted ve que el tipo es agresivo, aléjese, no se permita entablar una relación con una persona que los problemas los convierte en conflictos, gritos y malos tratos, eso no es de un día para otro, usted debe reconocer el patrón agresivo en su pareja. Quítese la mascara de princesita enamorada y si el tipo le va a dar mala vida aléjese, búsquese otra persona o viva feliz sola. Pero usted no necesita de nadie para vivir. Trabaje su autoestima y busque relaciones sanas en las que pueda disfrutar de una vida tranquila y en paz.

@mariaclaugarcia