2530
El Espectador
Cirec
25 de septiembre de 2018
J. William Pearl
Entiendo que para algunos lectores este artículo puede no ser de su interés, lo que es parte de la indiferencia de las personas que se vive cuando se tiene un cuerpo que no está al ciento por ciento. Para quienes no saben, Cirec quiere decir Centro Integral de Rehabilitación de Colombia.

Hace diez años sufrí un accidente cardiovascular, el cual vino de un momento a otro y cambió para siempre mi manera de ver y enfrentar la vida. Mi trabajo cambió, me separé, la movilidad se vio afectada, el día a día naturalmente cambió.

Pertenecí a la junta directiva de Cirec, fundación sin ánimo de lucro, siendo mi idea involucrarme más allá de ver resultados. Tuve la fortuna de ir con Cirec a Anapoima el último día de una capacitación y entrega de sillas de ruedas. Este evento cambió mi manera de ver la vida, pues en ese lugar había sufrido un accidente cardiovascular y ese día me di cuenta de que lo que quería hacer era ayudar a los demás.

Cirec desde hace 42 años viene trabajando en la rehabilitación de personas con discapacidad física, siendo pioneros en la elaboración de prótesis, órtesis y demás elementos de movilidad, como también en el acompañamiento psicosocial para poblaciones vulnerables. A la fecha, Cirec ha llevado a cabo más de 190 proyectos con entidades territoriales, entidades privadas y embajadas, aunando esfuerzos a través de recursos técnicos y financieros para la implementación de proyectos dirigidos a la atención de personas con discapacidad, personas víctimas del conflicto armado y la educación en el riesgo de minas antipersonales (ERM).

Cirec tiene cuatro unidades misionales, una es Dispositivos Médicos, que se ocupa de crear los elementos necesarios de los cuales los pacientes adolecen y los cuales les permiten una mejor movilidad. En segundo lugar está el centro de rehabilitación de alta tecnología, el cual por medio de la última tecnología en equipos contribuye a la recuperación física de los pacientes. En tercer lugar está Proyectos Especiales que es la unidad que va a lugares donde están las personas que necesitan desde una silla de ruedas hasta una prótesis. Por último está Sanando Vidas, que busca mejorar la calidad de vida por medio de diferentes actividades que permiten a los pacientes entender que pueden lograr lo que se proponen ya sea un trabajo, una actividad física como inclusive competir en ciclismo y muchas otras actividades que no solamente se enfocan en los deporte, pues este no es necesariamente el único campo donde todas las personas se sienten realizadas.

CIREC está tratando de lograr que por medio de Sanando Vidas, los pacientes logren incorporarse a la sociedad de manera emocional y espiritual, pues no es nada fácil pertenecer a una sociedad en la que la mayoría de personas no enfrentan este tipo de retos. Se busca profundamente en CIREC que los pacientes entiendan que para reincorporarse a la sociedad, es necesario sanar el corazón primero.

Es importante manifestar que aun cuando Colombia no tiene una cultura muy desarrollada en este sentido, está intentándolo y aun cuando enfrenta diferentes problemas, esta situación la tiene pendiente y va por buen camino, lento y triste para quienes la tienen que vivir a diario. La sociedad va evolucionando como una donde se integre a las personas que más lo necesitan, este es el fin primordial de integrar.