2614
El Espectador
Brasil y su presidente, Jair Bolsonaro
2 de noviembre de 2018
Hernán González Rodríguez
Algunas cifras sobre Brasil. Las cifras a continuación las he tomado del Banco Mundial para 2017. Población: 210 millones. Ingreso anual por habitante: 9.900 dólares corrientes. Figura Brasil como la novena economía del mundo, ordenadas por el monto de su producción bruta. Desempleo: 13%, uno de los más elevados de todos los tiempos.

Asesinatos por año y por cada 100.000 habitantes, también en 2017. Esta azarosa lista la encabeza San Pedro Sula en Honduras, con 85 asesinatos/cien mil habitantes (a/cmh). En los 13 primeros puestos aparecen seis grandes ciudades de Brasil: Fortaleza, 80 a/cmh. Salvador, 79 a/cmh. Río de Janeiro 78 a/cmh. Porto Alegre, 77 a/cmh. Recife, 77 a/cmh. São Paulo, 72 a/cmh.

En esta espantosa lista de 2017, hallé a Bogotá con 61 a/cmh y a Medellín con 46 a/cmh. Los ingresos por habitante y por año para Colombia: 6.300 dólares corrientes. Para consultar la lista completa digitar en internet: www.numbeo.com/crime/rankings.jsp .

Al leer las estadísticas anteriores, le resultó evidente a la BBC de Londres que el nuevo presidente, señor Jair Bolsonaro, haya establecido sus prioridades de gobierno así: aumentar los efectivos y reforzar la dotación de la policía. Relajar el control del porte de armas para elevar las posibilidades de la defensa individual. Además de esto: “Seguridad, empleos, educación. Pero todo esto será inútil si nos roban en el camino al trabajo, si continúan traficando drogas en la puerta de las escuelas”.

Y, continúa la BBC, Fernando Haddad considera las drogas como el mayor reto: “Estamos luchando contra algo. Falso. Nosotros no estamos luchando contra nada. Estamos perdiendo la guerra. Estamos engañando a la población”.

Las críticas a Bolsonaro se derivan de su desprecio a los negros, a quienes ha tratado de inútiles y pasados de kilos. A una mujer le dijo: “Usted no merece ser violada, porque es muy fea y mala”. No puede ver a los homosexuales. “Si veo a dos hombres besándose, les voy a pegar”. Favorece la tortura. “Tenemos que fusilar a 30.000 corruptos”. “No es cuestión de colocar cuotas de mujeres. Tenemos que colocar gente capacitada. Si se colocan mujeres porque sí, voy a tener que colocar negros también”. “Dios encima de todos, Dios encima de todo”. Quizá nada de esto le impida ser un buen presidente.

A Haddad lo critican por su sumisión absoluta, como Dilma Rousseff, a Luiz Inácio Lula da Silva, tanto que una de las primeras cosas que haría sería sacarlo de la cárcel. El Partido de los Trabajadores, al que representa Haddad, se censura por estar integrado por micropartidos. Haddad no llegó apoyado por todos, porque no pocos de sus copartidarios desconfían de sus ideas. Se rodea de gente mediocre y tiene grandes dificultades para establecer su autoridad. Siquiera no resultó electo.