2646
El Espectador
Gazapera (05/11/18)
5 de noviembre de 2018
Gazapera
El sombrero

«¡Me quito el sombrero, Presidente!». El Espectador .

La cita parece no tener un gazapo, porque, aunque la Ortografía del 2010 puso todas las palabras que significan un cargo como comunes y no se usa la mayúscula, pero ha sido permisiva en el caso de que el común sigue usando esa mayúscula para cargos altos como el de presidente. Hace algunos años varios lectores utilizaban los comentarios para demostrar que además del gazapo principal, existían gazapos que Sófocles no «había visto». Esa conducta me alejó de los comentarios de los lectores, mas no de los que me llegan a mi correo. El gazapo de hoy consiste en que la persona que se quita el sombrero es una mujer. La frase alude a la costumbre que se daba cuando en un camino un varón se encontraba con alguien al que consideraba superior lo saludaba mientras se quitaba el sombrero y lo mantenía en el pecho con la mano derecha, pero las mujeres no se lo quitaban y no hay razón para que se lo quiten hoy en día.

Bienvenidos

«Quirónsalud adquiere la Clínica Medellín en Colombia». El Colombiano .

Tuve la oportunidad de ser atendido en la Clínica Medellín Occidente a principios del mes pasado en un procedimiento que aún no termina. Tanto a mí como a mis familiares nos pareció una excelente Clínica. Ante la posibilidad de que una empresa española, de reconocida experiencia, sea la próxima propietaria, los paisas hacemos votos porque la clínica siga en su ascenso. Pero no consideren los nuevos dueños que yo me voy a tirar en la batica de cuadros al afirmar que el nombre de Quirónsalud no es de fácil pronunciación pues, como palabra compuesta, debe ser acentuada en el último componente: en «salud» que no se tilda.

De la academia

«Publicado el 02 de noviembre del 2018».

Desde mis primeros años de estudio he escuchado una máxima irrefutable: «Cero a la izquierda no vale». La ortografía de 2010 se lava las manos: dice que es preferible «2 de noviembre», pero no impide el «02 de noviembre».

gazapera@gmail.com