2657
El Espectador
Colombianas.org
6 de noviembre de 2018
Aura Lucía Mera
“Mujeres del campo, ejecutivas, estudiantes, ‘mujeres orquesta’; mujeres pilas, lloronas, berracas, rebeldes, sanadoras, las que persiguieron un sueño, las que se cansaron de la guerra; mujeres santas y brujas.

Colombianas de todas las regiones, la historia pertenece a quien la escribe y es el momento de escribir la nuestra. Todas somos parte de la memoria viva que mueve día a día el país.

Abuela, madre, hermana, hija, ¿cuáles son las batallas de tu generación que todavía no conocemos?

¿Cuántos ‘decidí estudiar’, ‘decidí enfrentar’, ‘decidí irme’, ‘decidí hablar’ nos abrieron los caminos. ¿Cuántos silencios los hicieron más largos?

Por todo lo que callamos y lo que nos callaron. Por el orden que nos queda por desafiar, aquí adentro y allá afuera. Y para no olvidar a las que nos ofrecieron su lucha. ¡Hagamos una biografía colectiva!

Cuando escuchas una historia, ¿te reconoces? Cuando la cuentas, ¿te liberas?

Escucha, comparte. Une tu voz a nuestra historia”, Colombianas.org .

***

Este proyecto ya en la web es una verdadera revolución para escuchar y compartir testimonios de mujeres de diversas culturas, estratos sociales y económicos, etnias, creencias, militancias políticas. Nace, como todo lo verdaderamente importante, de hechos trágicos que hace muchos años conmovieron a Colombia, el Valle y Cali en especial, que fueron el asesinato de Harold Eder, empresario azucarero, y posteriormente el secuestro de María Antonia Garcés, que obligó a exiliarse con sus hijos a Elena Garcés Echavarría, nuera de Harold y prima hermana de María Antonia.

Ya en Washington, Elena decidió estudiar. Pregrado, magíster y doctorado. Para su tesis investigó y escuchó testimonios de mujeres colombianas de todos los estratos y recopiló esas historias en un libro, Colombian Women: The Struggle Out of Silence . Once mujeres narran sus vidas, sus luchas, sus temores y transgresiones para salir de esa sociedad desigual y machista y salir adelante. Cum laude . En sus viajes a Colombia persistió en ese trabajo, formando grupos de mujeres que decidieron decir “basta”. De esto han pasado ya 20 años.

El viernes, una reunión ecléctica de poetas, escritoras, líderes indígenas, universitarias, excombatientes y amigas en Cali acompañaron a Elena en el lanzamiento de este proyecto. Algo fuera de lo común. Ya está al alcance de todas las mujeres, para que escuchen y cuenten sus historias. Para que sigamos unidas en este camino de compartir experiencias, dolores y esperanzas.

Esta plataforma, única, cruda, rebelde, sin máscaras, nos muestra el verdadero rostro y el valor de las mujeres, que sin duda somos el pilar más importante de nuestra verdadera historia.

Gracias, Elena. Gracias, Enrique y Santiago Eder Garcés. Gracias, Marcela Ascencio Medina, directora del proyecto. Gracias, Manglar TV y Producciones Arroyohondo.

Se abre la puerta para escuchar la voz de la mujer: Colombianas.org . ¡Cali, una vez más, descorrió el telón!