2703
El Espectador
¿Que Duque no ha gobernado?
11 de noviembre de 2018
Felipe Zuleta Lleras
Al cumplirse esta semana los 100 primeros días del gobierno del presidente Iván Duque bien vale la pena comentar algunos de los asuntos que ha ejecutado, a ver si sus críticos de oficio pueden mostrar algo parecido en gobiernos anteriores. Y hago este ejercicio porque como lo he afirmado antes: si a Duque le va bien, nos va bien a todos.

Se logró cambiar la tendencia frente al delito de la extorsión, que tuvo una reducción de 33 % (1.150 a 776 casos) frente al mismo período del año anterior y logró el rescate de 14 personas secuestradas por parte de estructuras de delincuencia común.

En el marco del desarrollo del plan “El que la hace la paga”, se lograron 49.306 capturas como resultado de las intervenciones de la Fuerza Pública frente a todos los delitos, fueron capturadas 1.354 personas asociadas al narcotráfico, se han incautado 4.577 kilos de droga en las calles: se logró la confiscación de 68,7 toneladas de cocaína, también se incautaron 73 kilos de heroína, 65,1 toneladas de marihuana, 109,9 toneladas de hoja de coca y 6,1 toneladas de base de coca.

La reducción de delitos sexuales en 17 % (de 4.701 a 3.921 casos) frente al mismo período del año anterior, lo que se suma a las 1.370 capturas por delitos sexuales en el desarrollo del plan “Pacto por la vida”.

El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio lanzó una iniciativa que incrementará la cobertura de acueducto y alcantarillado en la zona rural de La Guajira y mejorará la continuidad del servicio en las zonas urbanas, garantizando la calidad del agua del departamento y mejorando el tratamiento de aguas residuales de la región.

El Gobierno nacional presentó las medidas que adoptará para el fortalecimiento y la renovación del Programa de Alimentación Escolar (PAE), con las cuales se busca solucionar las graves dificultades que afronta el programa. El nuevo modelo del programa de alimentación cuenta con el trabajo coordinado de 15 entidades. El año entrante este programa pasará de 5’300.000 niños, que son hoy receptores, a 5’600.000 niños, y se aspira a que al final de estos cuatro años se supere el umbral de los siete millones de niños. Pero sobre todo se persigue la corrupción en este programa, que por años se lo han venido robando.

Se lanzó el programa Generación E, que tiene tres componentes: primero, avance de la gratuidad por mérito en la educación superior pública; segundo, el fortalecimiento de las 61 instituciones de educación superior públicas, y, tercero, reconocimiento a los mejores bachilleres del país de escasos recursos.

Se tomó la decisión de denunciar el tratado constitutivo de Unasur ante la desviación de sus propósitos, su estancamiento operativo y su incapacidad para abordar la ruptura del orden democrático en Venezuela

Estas son algunas de las cosas que ha hecho el Gobierno en este lapso. Y obviamente muchas cosas que no alcanzo a mencionar. ¿Que el presidente Iván Duque no gobierna? El odio vuelve ciegos a algunos.