2828
El Espectador
El caso Arias
19 de noviembre de 2018
Óscar Alarcón
Ojalá que el exministro Andrés Felipe Arias salga inocente del proceso en el que está vinculado, a pesar de que ya la Corte Suprema de Justicia lo condenó y hoy es reo ausente. Lo que hay que pedirles tanto a él como a su familia y también a su partido es que no engañen al país. Su condena fue resultado de un proceso de acuerdo con la ley colombiana, en donde jamás intervino el Gobierno, porque no tenía cómo hacerlo, y pienso que no tenía ningún interés. Arias dijo, en su momento, que no creía en la justicia colombiana (además de la Corte, lo condenaron la Procuraduría de Ordóñez y la Contraloría) y sí en la de los Estados Unidos, a donde se fue evadiendo la condena. Esa justicia, de la que inicialmente dijo que sí era la buena, lo detuvo y lo mantiene privado de la libertad. Quién sabe qué dirá ahora. El hecho de que el Gobierno colombiano haya solicitado su extradición fue atendiendo un pedido de la Corte porque ante la ley colombiana es un delincuente condenado que debe venir aquí a cumplir la pena. Y el Gobierno es quien debe hacer la solicitud ante las autoridades norteamericanas, porque no puede hacerlo la Corte.

Ahora el exministro Arias acaba de conseguir un pronunciamiento de un organismo internacional —que no obliga a Colombia— en donde dice que tiene derecho a una segunda instancia en su proceso. Promocionaron esa decisión y eso les dio margen para que hablaran de que su proceso no fue legal por falta de ese recurso. ¡Falso! No lo hubo porque él era aforado y de acuerdo con la Constitución para ellos no existía. Una reforma constitucional, reciente y posterior, acaba de establecerla para quienes tienen esa categoría. De acuerdo con nuestra Constitución, “en materia penal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia restrictiva o desfavorable”. ¿Se le podrá aplicar a Arias? Doctores tiene nuestra justicia que deben decidir, con él aquí.

Pero, por favor, no engañen al país, si es que no quieren ingreso seguro.