2834
El Espectador
Avanzó Tolima
18 de noviembre de 2018
Hernán Peláez Restrepo
Más que intenso resultó un partido en el que se pudo degustar la riqueza de estos juegos de finales, porque los jugadores saben que las revanchas no existen en estas circunstancias. Cuando son fechas normales del calendario perder o ganar significa puntos, salidas de técnicos. En estas instancias es adelantar las vacaciones.

En la etapa inicial, el técnico uruguayo de Santa Fe, Guillermo Sanguinetti, quizá recordando el ADN de sus paisanos, diseñó un mediocampo que controló el juego, enredo al Tolima, anotó el gol por Arboleda y creyó en poder ubicar otro en la etapa final. Roa, Perlaza, Gordillo y Güichón parecían afiliados a la tradicional línea charrúa. No dieron ventajas, anticiparon y le quitaron protagonismo a Marco Pérez y Orozco.

Tolima, con las mismas fichas, se adueñó del campo y allí fue donde el arquero Solís, no tan joven, suplantó con condiciones y reflejos a Zapata y Castellanos. Es probable que la expulsión de Sanguinetti simplemente se interpretara como el temor a que llegase el empate, puesto que el equipo se echó mucho hacia atrás. Por eso a Morelo lo sorprendieron con más de un fuera de lugar. Quedó aislado y a la espera de un pelotazo de parte de sus compañeros o un error de Quiñones. Y con esa presión desordenada del Tolima, Santa Fe aguantó para concluir, en una decisión, que será siempre emotiva, como es la de los lanzamientos desde el punto penalti.

El Bucaramanga quedó por fuera (le faltó un gol para igualarle la serie al Medellín), pero recuperó el apoyo de su generosa y nutrida afición, que despidió a los jugadores con aplausos, puesto que el genuino hincha siempre detecta cuando su equipo deja todo en el campo. Medellín y Tolima siguen en carrera. Ver juegos como los del sábado devuelve la fe en nuestro fútbol. Por supuesto que es necesario revisar el cuadro de árbitros, que responden muchas veces con errores, admisibles seguramente, pero con gestos de jueces inseguros.

Si todas las jornadas tuvieran partidos iguales a los de estos días, disfrutaríamos mucho más. Eso sí, queda claro que en el fútbol del momento escasean jugadores de talento y pausa, y abundan quienes hacen valer sus condiciones atléticas.