2840
El Espectador
Departamento del Chocó entre corrupción y olvido
21 de noviembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
El robo a los campesinos del: Alto, Medio y Bajo Baudó, liderado desde la gobernación, con el proyecto de siembra de arroz, debe tener en estado de alerta a los organismos de control, para que inicien cuanto antes las investigaciones pertinentes y lleven a la cárcel a la horda de ladrones de cuello blanco, que prevalidos de autoridad, abusan del poder, que les fue otorgado de muy buena fe, por quienes creyéndolos personas honestas los ungieron con el voto en las urnas.

Increíble que sea desde la gobernación y algunas alcaldías, quienes mantengan encendida la llama de la corrupción en el departamento del Chocó; lo que denuncian los angustiados ciudadanos de bien ante los organismos de control: municipales y departamentales, no pasa de ser tarea de ingenuos, que a gritos piden justicia, para que los pillos y ladrones de la administración pública del chocó, sean: enjuiciados, capturados y paguen por todas sus fechorías.

Es tan crítica la situación, que la contralora departamental, forma parte de la tramoya de corrupción con varios contratos de obras públicas a su favor, manejados por terceras personas de su entera confianza, pero que les son adjudicados con el visto bueno del gobernador a través de su comodín alcalde del Medio Baudó.

Los casos concretos que nos permitimos denunciar, están plenamente documentados y han sido puestos en conocimiento de las autoridades competentes, para que cuanto antes inicien las investigaciones de rigor y así se logre que uno de los departamentos más ricos de Colombia, inicie proceso de recuperación y salga del dominio de don corrupto, que blande la batuta desde la gobernación, hasta la alcaldía del medio Baudó y otras instancias gubernamentales:

1º- Proyecto siembra de arroz para los municipios de: Alto, Medio y Bajo Baudó, por $11.800.000.000.oo, (once mil ochocientos millones de pesos) le fue asignado por el gobernador al alcalde del medio Baudó, quién reunió a 260 familias de los tres municipios y les entregó entre: $200.000 y $650.000, para siembra de arroz, - lo que no alcanza ni siquiera para cultivar media hectárea-, en este proyecto de arroz hay perdidos más del 60% de aporte inicial, es decir: $7000.000.000.oo (siete mil millones de pesos).

2º- Construcción de tres muelles en el río Torreidó: proyecto con una asignación inicial de: $1.300.000.000.oo (un mil trescientos millones de pesos) lo que se ha hecho hasta la fecha no llega a los: $50.000.000.oo (cincuenta millones de pesos) contratan personas sin experiencia, esto con el fin de buscar mordida mayor hasta por el 20% y el 30% del total de la obra.

3º- Cancha de fútbol sintética en Puerto Melú, cabecera municipal del Medio Baudó, desde hace dos años a la fecha, se le han hecho cuatro adiciones al contrato, que hoy suma: $4.000.000.000.oo (cuatro mil millones de pesos) y no se ha hecho ni siquiera el 50% de la obra.

4º- Contubernio en los proyectos de pavimentación: el gobernador y el alcalde del Medio Baudó, tienen la firma de ingenieros preferida; hay proyectos para obras de pavimentación por más de $50.000.000.oo (cincuenta mil millones de pesos, siempre asignados a la firma de ingenieros: Didier Córdoba, con sede principal en Istmina.

5º- Proyecto de ordenamiento territorial: por un valor de: $8.500.000.oo (ocho mil quinientos millones de pesos) liderado por la contralora departamental, lo recibió del alcalde del medio Baudó, por órdenes del gobernador, el proyecto en estos momentos está manejado por el hermano de la contralora.

Estos cinco casos no son ni siquiera el 10% de la corrupción administrativa en el departamento del Chocó, todas las demás instancias gubernamentales,- con algunas excepciones-, están en manos de los corruptos, que se dan ínfulas de poseer apartamentos en la capital la república y grandes propiedades a costa del hambre y la miseria de los habitantes del departamento del Chocó.

El caso de la salud, la educación y los contratos de alimentación escolar, PAE, son otros casos que deben investigarse a profundidad, puesto que donde se mete la mano, lo que se saca es un nido de podredumbre y corrupción.

urielos@telmex.net.co