2859
El Espectador
Lo afro se puso de moda
22 de noviembre de 2018
Michelle Arévalo Zuleta
Johana y Lindelia se levantaban una hora antes que todos los niños de su edad, con 12 y 13 años tenían un ritual de peinado muy diferente al mío, siempre contaban con más de tres peinillas diferentes, un gel, una cera, una laca y una mamá creativa que a pesar de repetir este ritual todos los días siempre agrega algo diferente.

Para estas tres isleñas la palabra trenza era tan importante como el café de la mañana, siempre jugaban a alisar mi pelo, pues su mamá nunca las dejaba hacerlo con el de ellas, era normal verlas de trenzas y sujetadores de colores, pero jamás se les vio con el pelo suelto al natural.

Mucho tiempo después entendí el porque el miedo de la mamá de Johana y Lindelia, al no querer que sus hijas llevaran su pelo afro más allá de la puerta de su casa, simplemente prejuicios y miedos ligados al rechazo y la discriminación.

Como la mamá de mis vecinas, durante muchos años y aún ahora muchas mujeres de pelo afro se cohíben de exhibirlo y llevarlo al natural, otras se quitan el color de su ropa para no llamar la atención y disimulan su tumbao al bailar, todo por miedo al rechazo y a las miradas señaladoras, pero también porque al final también eso les han enseñado a hacer toda su vida. Sin embargo hace unos años empezó a tomar fuerza el Movimiento afro a nivel mundial, el cual invita no solo a volver a lo natural, sino a que hombres y mujeres se sientan orgullosos de su raza negra, su etnia y todo lo que la caracteriza, como su abundante y llamativa melena, su gustos alegres al vestir y su sabor al bailar.

Pero para saber más sobre este movimiento y usando la moda como ruta principal, no tuve que ir muy lejos, pues sin salirme de mi isla me encontré con una de las abanderadas de este movimiento, Anggie Brayan, una sanandresana que se tomó el empoderamiento afro y lo volvió una pasión y casi una obligación.

Para ella lo afro marca desde su forma de pensar hasta su manera de vestir, trabaja diario desde su de su cuenta de instagram (@anggiebrayan) para poder transmitir un mensaje positivo a su raza y que en sus palabras se sientan orgullosas de su color, pelo y cultura, ya sea por medio de la moda o los consejos de belleza que giran alrededor de su raza negra que delinea cada rincón de su cuerpo y su alma, que ciertamente es muy negra.

LLegando a Medellin, me tropecé con Kabilanci, una marca de ropa (@kambilanci) afrourbana que gracias a su dueña Victoria Blanco, se ha convertido en referente de no solo de moda, sino de estilo y a ella en una defensora de la cultura afro, donde las armas para luchar contra los estigmas, son sus prendas y donde el color importa en las prendas y no en la piel. Con tan solo dos años de existencia ya tiene más de 120 clientes en Antioquia y es que el tema de la moda afro se ha convertido en la obsesión de esta joven empresaria que a pesar de haber nacido en Medellín, tiene raíces urabeña.

Cada prenda de esta marca cuenta a través de sus colores una historia que representa lo que es ser afro, su sabor, su autenticidad se ve en cada prenda que se mire.

Siguiendo por las calles paisas, me encontré con Bomby Style (Cl. 44 #99-108), una marca al mejor estilo africano que es imposible no recordar, pues su dueña Cholo, inspirada en el estilo de vestir de su hermano, ha creado esta tienda para expandir y contagiar a los paisas y a cualquiera que entre a su tienda del sabor de esta cultura, con sus diseños únicos y llenos de color.

Esta tienda se ha convertido en toda una vitrina de excelentes prendas en una comuna que ha sido estigmatizada por la historia violenta de esta ciudad, pero que hoy gracias a emprendimientos como este le da la espalda al pasado donde el arte se vuelve el representante de la cultura afro para ser la protagonista.

Toda la ropa, calzado y accesorios de Bomby Style es original, según Cholo son pocas las tiendas en la ciudad que tienen ropa para negros y ellos buscan la diferencia en los estampados étnicos que aquí abundan. Este almacén es para la gente que quiere verse distinto y lo manifiesta con su ropa, aquí la selección se hace con la ropa y no con las personas. por eso no porque sea una tienda de negros es solo para negros, es ropa para todo el mundo.

Regresando a Bogotá está la marca de turbantes Miss balanta de Angelica Castillo, (Cll 83 No 14A 25 Estudio 302), que inspirada en la tradición que le vino por vena materna, creó una marca de turbantes, que además de ser piezas cargadas de historia y leyendas representan la cultura afro, su fuerza y tenacidad. Su marca ha sido un icono tanto de la moda, como del empoderamiento femenino, participando en campañas con sentido social como la liga contra el cáncer y la Fundación Maisa Covaleda.

Colombia tiene tantos colores como costumbres diferentes, contamos con más de 80 pueblos indígenas y 11, 6 millones de afrocolombianos, por eso todos tenemos algo de afro bailando por las venas, unos más que otros, pero con la particularidad de que todos compartimos una herencia que viene de la raza negra. La moda se ha vuelto una herramienta de poder, una voz plasmada en telas que ayuda a gritar por el poder de la cultura afro y apoyarla es igual que apoyar a su gente que es tan nuestra como las montañas y los relatos de Gabriel García Márquez.