2971
El Espectador
Tola y Maruja aconsejan al presidente Duque sobre la terna para el fiscal “ad hoc”
2 de diciembre de 2018
Tola y Maruja
Ayer al desayuno se nos apareció en la cocina el presidente Ivancito en piyama, una piyama divina, con los siete enanitos pintaos...

Se sentó en la mesita de la cocina donde comemos Tola y yo, pues no le gusta el comedor grande. Se chacharea mejor junto al fogón, tías —nos dijo mientras se atarugaba una arepa redonda.

Tías, vengo a pediles que me ayuden a escoger la terna pal fiscal ad hoc . ¿Y quiénes te suenan, Ivancho? Pues... el doctor Fernando Londoño Hoyos me parece ideal porque cumple el perfil: tiene bastantes impedimentos.

Otro que me suena es el cantante Abelardo de la Espriella, que aunque por la edad tiene menos impedimentos, también es cierto que es un joven entrón, que puede conseguir los impedimentos ligerito.

Y no podemos descartar al doctor Alejandro Ordóñez, el rey de los impedidos... Un momentico, Titeriván —mochó Tola—, ¿a ver la cota femenina? Ni crea, mi querido, que nos va a ninguniar...

Ahí sí me corcharon, tías, porque en el Centro Democrático no tenemos una mujer con los impedimentos necesarios, a no ser que le comprueben a María Fernanda Cabal que sí compró votos.

Tendríamos que cuadrar con el fiscal Funestor pa que acelere la investigación y la declare culpable y pueda cumplir los requisitos éticos que esige el cargo —dijo Ivancito.

Hablando del fiscal, qué vergajo tan de buenas: se le apareció la Virgen con el rollo de Petro —dijo Tola—. Aunque dicen que ese video es tan viejo que Petro mete los billetes en una bolsa del Tía.

Lo que me intriga es por qué esperaron tanto pa mostralo —dije yo. Muy sencillo: el video lo conocían desde la campaña, pero lo guardaron por si Petro ganaba, entonces lo tasaron pa la campaña del 2022, pero lo tuvieron que gastar de afán pa ayudale al fiscal —dijo la politóloga Tola.

No especulen, tías, Petro recibió una plata en rama, como cualquier jíbaro de plaza... Pero, ¿quién quita que sean billetes de mentiras, de papel, pa una narconovena de algún amigo? —especuló Tola.

Tías, por ahora dependemos de que el guadero Simón Vélez diga que sí era un préstamo, en cuyo caso se espone a la Fiscalía porque esos préstamos estrabancarios son casi siempre gota-gota.

A ver, Ivancito, nos parece que el video de Petro es una cortina de humo que nos está tapando el verdadero escándalo: el video del alcalde de Bucaramanga cascando al concejal.

Ole, cambiando de tema: ¿es cierto, Iván, que el Gobierno tiene en bancos $20 billones ociosos? ¿Quién dijo, tía? Pues el contador de la Nación habló por televisor. Ay, tía, yo no veo noticias de Colombia pa no estresame.

Pues si eso es verdá, que plata sí hay —dijo Tola muy seria—, con más ganas vamos a apoyar las marchas de los estudiantes. Uy, tías, no me estresen más...

Bueno, Ivancho, vos que querés acabar la corrución, ¿no te suena el dotor Iván Velásquez Gómez de fiscal ad hoc ? ¡Tías, no le dañen el diciembre a Uribe!

Ñapa: El alcalde de Bucaramanga dice que le pegó al concejal “un coscorrón”, pero el especialista Vargas Lleras lo desmiente: que un coscorrón “es en la cocorota y con el puño cerrado”.

Ñapita: Uribistas piden que el video de Petro se pase como corto antes del documental La negociación .

Grafiti: “Si no le temes a Dios, témele a Néstor Humberto”.