2984
El Espectador
Quien mata una vez, vuelve a matar
1 de diciembre de 2018
Fernando Araújo Vélez
(Un viaje en bus cualquier día y en cualquier lugar de Bogotá)

Y yo que iba pensando en Ciorán, en sus frases, en que debería llegar el día en que matáramos o muriéramos por una coma, en cómo la palabra había dejado de ser sagrada, todas las palabras, las escritas y las habladas, en la desfachatez con la que se decían y se escribían mentiras en los últimos tiempos, en la arrogancia de quienes cambiaban títulos y cortaban textos en las salas de redacción o en las editoriales, cuando de repente en una parada a mitad de calle se subieron dos tipos y se apostaron en los dos extremos del modorro y ladeado bus en el que iba. Uno, el que se hizo en la puerta de salida, llevaba un saco negro de capucha y jeans. El otro, una franela larga y vino tinto de mangas cortas y pantalones azules. El primero parecía vigilar. El segundo, con acento muy paisa, dijo que se llamaba John Harold, y se agarró del tubo que colgaba del techo, tal vez para que todos en el bus viéramos sus cicatrices en el brazo.

Saludó. Agradeció con tono de reproche a quienes le devolvieron el saludo y se subió la camiseta para dejar al descubierto la empuñadura negra de algo que no logré descubrir. Contó que eran de Medellín, y que la noche anterior, a las once en punto, habían salido del patio Tres de la cárcel de La picota, en Bogotá, donde llevaban recluidos 15 años, 11 meses y 25 días por posesión de armas, intento de homicidio y homicidio. “Mi compañero, José Fredy, y yo, hacíamos parte de una oficina de sicariato en el el barrio Manrique de Medellín desde que teníamos 12 años y pues, nos perdonarán que usemos su tiempo, salimos anoche y no queremos volver a nuestra vida pasada, porque sólo el que ha matado sabe la cruz que tiene que cargar después”. El tipo hizo un silencio, llamó a su compañero y le dijo algo en secreto. El semáforo estaba en un eterno rojo, y los pasajeros del bus, en un silencio sepulcral. Dos señoras timbraron, pero el chofer no les abrió la puerta.

El tipo de vino tinto las miró, le hizo una seña a su cómplice, apretó las mandíbulas, miró hacia lo lejos y dijo de nuevo: “Sólo el que ha matado sabe la cruz que tiene que cargar después. Mi primer asesinato fue a un esmeraldero que le había vendido esmeraldas falsas a mi jefe. Luego vinieron otros, mis parces, señoras, pero de muchos ya ni me acuerdo”. Las dos señoras de atrás se volvieron a sentar. Otra, comenzó a susurrar una especie de oración. El bus seguía detenido. Yo bajé la cabeza y empecé a escribir a escondidas y a puro temblor que quien mata una vez, vuelve a matar, como quien roba vuelve a robar, y quien es desleal una vez, vuelve a serlo decenas de veces con decenas de personas. Cuando terminé, el semáforo por fin pasó a verde. El bus arrancó. John Harold pidió que les colaboraran "con cualquier cien mil pesitos" y comenzó a pasar de puesto en puesto y a recibir billetes. Una cuadra más adelante, el bus paró otra vez. Las señoras de antes timbraron de nuevo. El chofer abrió las puertas. Yo seguía concentrado en mi ventanilla, por donde unos segundos más tarde vi a John Harold y su cómplice pasar a las carreras rumbo a la noche.

Apartaban a la gente de las aceras con un revólver y le gritaban al conductor de un bus que iba hacia el sur para que se detuviera.