3001
El Espectador
Y mientras tanto
5 de diciembre de 2018
Mario Morales
Y mientras tanto, en el salón de la injusticia, siguen el horror, el drama y la escasa preocupación por los asesinatos, persecuciones y amenazas contra los defensores de derechos humanos. Ese doloroso telón de fondo, testigo mudo de todas nuestras miserias.

Quizás no haya llamado de alerta más fuerte que el que acaba de hacer Michel Forst, relator especial de la ONU a este respecto, cuando dice que ha sido la situación más dramática de cuantas ha visto.

Empezando por los 226 asesinatos en 112 municipios del país en estos dos años de paz que ellos no conocieron, como no la conocen quienes les sobreviven. Pero el relator pone el dedo en otras llagas, como la duda permanente, que aquí ha existido siempre, sobre las cifras de la Fiscalía, que habla apenas de 50 % de impunidad en esas acciones criminales.

Siguiendo por el acento puesto en las denuncias recibidas acerca de la presunta responsabilidad de compañías internacionales, como las extractivistas.

Pero hace énfasis en la incidencia de las campañas de difamación de funcionarios públicos, y menciona declaraciones del mindefensa y el gobernador de Antioquia. Grave que quienes tienen la misión de cuidarlos no solo los revictimicen, descrean y pongan en tela de juicio, sino que los expongan como carne de cañón en esa estela interminable de horror que no toca a la frecuentemente indignada alma nacional ni al activismo facilista de redes sociales.

Pero la lista es tan larga como irresponsable en este país bipolar, cada día más dividido entre ostentadores del poder, que hacen lo que quieren mientras injurian o al revés, y esa inmensa masa que sin saber cómo se va alineando a lado y lado de la brecha que unos pocos insisten en mantener.

Por eso no se entiende a la ministra del Interior cuando niega de plano la base de la violencia contra los defensores: la sistematicidad. Si no arrancamos por ahí, seguirán los vanos pronunciamientos y declaraciones fatuas, mientras en el salón de la injusticia se acumulan las víctimas de este genocidio.

www.mariomorales.info y @marioemorales