3025
El Espectador
Ideas para la edad de jubilación
7 de diciembre de 2018
Hernán González Rodríguez
Ojalá no resulte figurando la reforma pensional en la lista de las imposibles de realizar para los colombianos, porque los cerca de 40 billones por año del Presupuesto General de la Nación que se canalizarán hacia las mesadas de jubilación, representarán cerca del 15% del Presupuesto aludido en 2019.

“De cada $10 que paguemos en impuestos, $2,7 se destinarán a las pensiones”, comenta Fedesarrollo. Los errores, vacíos, inequidades y, sobre todo, la magnitud de los fondos demandados por nuestro obsoleto sistema pensional, desbordarán muy pronto las finanzas del Estado.

Inequidades. Cobertura pensional del 30% de la población colombiana, frente al 64% de Latinoamérica. El 85% de los recursos beneficia a 1,3 millones de colombianos, o sea, al modesto 15%.

Apremia por tanto igualar y elevar la edad de jubilación de hombres y mujeres a no menos de 65 años. Los colombianos nos jubilamos hoy a los 62 años y las colombianas a los 57. En Argentina y Chile se jubilan a los 65 y a los 60 años. Merece comentar que, en Argentina, a medida que se aumentan los años de edad, se requieren menos años de cotizaciones, así, por ejemplo, un argentino con 15 años de trabajo y 70 de edad pude solicitar su jubilación.

Coincido con el director de estudios económicos de Fasecolda, señor Hernán Avendaño Cruz, quien afirmó en un estudio que la edad de jubilación en Colombia debería ser de 69 años, porque para que una persona pueda acceder a su pensión, debe tenerse en cuenta su ‘edad prospectiva’, o sea, considerar no solo la edad que tiene, sino también su expectativa de vida.

En consecuencia, los expertos consideran que hoy día, por cada 15 años que se eleve la edad promedia de vida de los colombianos, se debe elevar en 5 años la ‘edad prospectiva’ para pensionarse. En ese orden de ideas, la investigación propone que se establezcan mecanismos automáticos de revisión periódica de las edades mínimas para acceder a la pensión.

“Cabe señalar, concluye el diario Portafolio tras comentar el artículo citado, que, según las proyecciones del Celade, en el 2050 habrá más adultos mayores de 65 años en Latinoamérica que jóvenes, y según el planteamiento de Avendaño -que fue basado en la edad prospectiva calculada por el Wittgenstein Centre for Demography- la edad de jubilación en ese momento sería de 74 años. No obstante, Avendaño también señala que aunque el futuro se encuentra en el terreno de la hipótesis, lo más probable es que la longevidad transforme las formas de trabajo que hoy existen”.