3042
El Espectador
La ETB tiene futuro
9 de diciembre de 2018
Juan Carlos Gómez
Bogotá es una víctima más de la mezquina polarización política que tiene al borde del abismo a este país, como alguna vez lo lograron el narcotráfico y la guerrilla. En esa misma reyerta entre extremos está atrapado el futuro de la ETB.

La semana pasada se anunció el fallo de segunda instancia que imposibilita la privatización de la ETB que proponía Peñalosa. La decisión, más allá de las razones de forma que bloquean el negocio propuesto, es una oportunidad para que los bogotanos, el Concejo y las autoridades del Distrito diseñen un futuro mejor para la ETB. Su destino no puede ser una mala venta —como lo auguran los grises populistas— o un dinosaurio público —como lo cacarean ciertos iluminados. Es una falsa disyuntiva.

Los buenos resultados de la ETB este año demuestran que puede ser una empresa pujante y no es un encarte del que se deba salir a como dé lugar. Gracias a su adecuado manejo gerencial, la empresa logró este año excelentes resultados: más Ebitda, mayores ingresos operacionales, un crecimiento alrededor del 20 % en el número de usuarios masivos e incremento significativo en usuarios de banda ancha y de televisión, además de una excelente recuperación de cartera.

Si la mejor opción fuere la de privatizar la ETB no se puede repetir la historia de Telecom; la nación se quedó encartada con una participación de la que no genera beneficio alguno y sí muchas cargas.

Hace casi diez años la ETB enfrenta un litigio kafkiano —bueno, en Colombia casi todos lo son— con la multinacional mexicana Comcel. Casi $400.000 millones en disputa. El resultado de ese pleito a favor de ETB cambiaría sustancialmente su situación financiera, en bien de todos los bogotanos.

A propósito: ahora que se está rediseñando el organismo regulador de las TIC, hay que recordar que la Comisión de Regulación de Comunicaciones (CRC) tuvo un papel trascendental en ese pleito entre ETB y Comcel. Es indispensable analizar la oportunidad y consistencia de las decisiones de la CRC en ese caso. Por el bien del futuro del sector TIC, se deben aclarar seriamente las dudas que existen al respecto.

@jcgomez_j