3049
El Espectador
Gazapera (10/12/18)
10 de diciembre de 2018
Gazapera
Tavera y Talavera

«El profesor Henry Valdemar Talavera, de la Escuela […] “La huella hídrica en la estructura urbana. El centro tradicional de Bogotá”, el profesor Tavera explica que la huella hídrica…».

Trae esta cita dos apellidos que tienen un origen común, de lo poco que me pude enterar pues mi experiencia son los gazapos, mas no el estudio de los apellidos de una región. El escritor de esta cita presentó dos formas del apellido más común entre nosotros, Tavera, abundante en el corregimiento La Miranda de mi pueblo Sopetrán. Al autor le vino de papayita, pues no es costumbre, cuando un apellido tiene varias formas, usarlas todas en un escrito. Al parecer la forma preferida por el propietario en comento es «Talavera» y la de los mirandeños de Sopetrán, «Tavera».

El protocolo

«Duque lamenta la muerte del “gran amigo” y expresidente Belisario Betancur». Caracol.

Se van perdiendo los protocolos. Miremos una cita de un periódico en el día de ayer: «El presidente Belisario Betancur fue fiel a sus orígenes…». El Colombiano . Veamos otra del mismo diario: «Las exequias del presidente Belisario Betancur…». Otro ejercicio: ¿Alguien nacido en la década del 80, por ejemplo, ha oído hablar del expresidente Marco Fidel Suarez o del expresidente Carlos E. Restrepo? ¿Cierto que no? ¿Qué pasa, pues? Resulta que existe un protocolo según el cual cuando un expresidente muere se le sigue llamando sin el «ex» y es extensivo a cargos importantes, aunque no sean el de presidente: el ministro Lara Bonilla; el gobernador Antonio Roldán.

Dos gazapos

«Juan Carlos Montes Fernández, uno de los hombres que prometió tapar más de 200.000 mil huecos en el 2013 en la ciudad de Bogotá…».

Explico el más fácil: varios hombres prometieron tapar huecos, Juan Carlos fue uno de ellos, Juan Carlos fue uno de los hombres que prometieron (en plural). El más difícil: escribiendo para hacer la división de cuántos se tapan por día, se obtiene una cantidad de más 547 millones por día. Ya voy Toño.

[ ]