3051
El Espectador
“Ad hoc”: triste destino
11 de diciembre de 2018
Óscar Alarcón
No es la primera vez que se acude a un funcionario ad hoc , a pesar de que nunca había sido para el fiscal, en cambio sí para el procurador. Sin embargo, todos los ad hoc han tenido un triste destino. Siendo presidente de la República el reciente fallecido Belisario Betancur, comisionó al jefe del Ministerio Público de la época, Carlos Jiménez Gómez, para que, junto con el presidente López Michelsen, se entrevistaran en Panamá con Pablo Escobar en la búsqueda de un acuerdo con el narcotráfico. Si bien nada se logró, el Tribunal Disciplinario, o Supercorte de la época, pidió una investigación contra Jiménez Gómez ante la Procuraduría. Como el jefe de ese despacho no podía hacerlo, porque era el acusado, designaron como procurador ad hoc a Carlos Restrepo Piedrahíta. Tumbaron su nombramiento porque estaba en edad de retiro forzoso, lo cual demuestra que el ad hoc es un particular que cumple funciones públicas con todas las inhabilidades e incompatibilidades de un funcionario del Estado.

Cuando se investigó al procurador Orlando Vásquez Velásquez se nombró un ad hoc , el vallenato Evelio Daza, quien para cumplir su cometido pidió despacho, carro, secretaria, auxiliares y al final el tiempo se le pasó y su misión se convirtió en un paseo, no exactamente vallenato.

Ahora, para el caso de Odebrecht se elaboró una terna que ha tenido el rechazo de la opinión pública. ¿Cómo que una magistrada de la Corte puede cumplir sus funciones habituales y cuando tenga tiempo ser fiscal ad hoc ? ¿En qué queda el artículo 128 de la Constitución que dice que nadie podrá desempeñar más de un empleo? El hecho no es que reciba asignación o no (que debe recibirla), sino que no puede desempeñar las dos funciones al tiempo. Eso no pasó de ser una tomadura de pelo de la magistrada Cabello Blanco.

Afortunadamente renunció porque de no haberlo hecho, y si la votación en la Corte se hubiera realizado, los votos en blanco se le habrían sumado a ella, por ser Cabello Blanco.