3055
El Espectador
Zurdos
10 de diciembre de 2018
Iván Mejía Álvarez
Tres futbolistas zurdos alegraron el apasionante fin de semana. Es menester confesar que el cronista tiene especial debilidad por los jugadores que utilizan la pierna izquierda, por esos zurdos que son todo talento y genialidad, esos que inventan, desarman al adversario, riegan el campo de jugadas pletóricas en arte.

De Messi no se tiene que hablar una palabra más. Se acabaron los adjetivos, los elogios. Capaz de meter dos bellos tiros libres en el mismo partido, totalmente opuestos, uno a la cruceta derecha y el otro a la izquierda. Pero, además, todo fantasía en sus pases, en su lectura del juego, en la manera en que afronta la responsabilidad de ser guía y líder del Barcelona. Aguijoneado por la premiación de France Football donde lo consideraron el quinto mejor jugador del mundo, el rosarino salió a la cancha del Español y dio un recital de juego, goles, asistencias y maniobras ofensivas, para un buena victoria del líder de la Liga. Además, Pelé ayudó a la revolución con sus declaraciones indicando que solo maneja un regate, que no cabecea y que no tiene sino una pierna. Suficiente para Lionel, que ya tiene mas de 600 goles a pesar de ser un “tullido”, según el brasileño, quien emula con Maradona en declaraciones estúpidas.

Otro zurdo se consagró en el Bernabéu. Juan Fernando Quintero tampoco cabecea, la derecha no le sirve sino para montarse al bus y posee un solo regate, el suficiente para eludir a Magallán y dejarse la pelota servida en su zurda y enviar el bombazo que venció a Andrada y le dio la Copa Libertadores a River Plate. Quintero fue la gran revolución de River, perdido en la inicial, ausente de juego y conducción, que sintió el revulsivo del talentoso colombiano y en el segundo tiempo encontró la distribución de juego, los pases profundos, los cambios de frente y la dirección del Waze de la zurda de Quintero para revolcar a River y llevarlo a la victoria. Mejor jugador del campo en la final de la Libertadores, Juan Fernando hoy está en el Olimpo de los inmortales de River con Pedernera, D Steffano, Walther Gómez, Onega, Francescoli, Alonso, entre otros. Nadie le había dado un título a River frente Boca, y Quintero lo consiguió, motivo de orgullo perenne.

El tercer zurdo que alegró la vida durante el fin de semana fue Jarlan Barrera, tal vez el que más domina la derecha de los mencionados. Jugó un partidazo con Júnior, manejando los hilos del ataque, metiendo pelotas de gol, asociandose con Teo y utilizando a Díaz. Hoy por hoy, Jarlan es uno de los tres mejores jugadores del fútbol colombiano y gravita demasiado en Júnior. ¡Que vivan los zurdos!