3071
El Espectador
Chacón: “el Sepulturero”
12 de diciembre de 2018
Pablo Felipe Robledo
Hace dos semanas en mi columna titulada “La reforma a la justicia” vaticiné su hundimiento. No lo hice con la intención de sentirme feliz si ello ocurría (mejor equivocarme) o por desconocer los buenos propósitos de la ministra de Justicia, Gloria María Borrero, profesional, íntegra y conocedora del sector justicia.

Escribí lo que escribí por el hecho de que tramitar una reforma a la justicia en el Congreso es misión que solo fracasos le ha traído al país. Muchos congresos, gobiernos y ministros han fracasado en el intento, pues todo el mundo quiere una reforma a la justicia pero cuando ella avanza, aparecen desde distintas orillas sus enemigos, conspirando a través de congresistas o magistrados de altas cortes. Cambiar la estructura de la justicia a través de reformas en el Congreso se ha vuelto causa perdida.

Colombia requiere esa reforma y hundir cada intento conduce a la idea, cada vez más generalizada, de que la misma solo es posible a través de una constituyente, ajena a congresistas y magistrados. Una reforma a la justicia no es solo cambiar la estructura de gobierno de la rama, ni la forma de elegir magistrados, ni quitarles funciones electorales; allí hay cosas aún más importantes como cambios para procurar la eficacia e introducir mecanismos de descongestión o desjudicialización que descarguen el sistema judicial.

Ahora bien, lo ocurrido en esta oportunidad con el hundimiento de la reforma es escandaloso. El proyecto había avanzado con importantes cambios en Senado y paulatinamente había logrado acuerdos políticos para próximos debates. Sin embargo, el presidente de la Cámara, Alejandro Carlos Chacón, se dedicó a descalificar a la ministra y a entorpecer la tramitación del proyecto para sepultarlo.

Chacón dilató varias semanas la remisión del proyecto a la Comisión I de la Cámara. En vez hacerlo de forma inmediata como era indispensable, acudió a todo tipo de excusas y leguleyadas que incluso le hicieron acreedor de una severa protesta del secretario del Senado y de la ministra, quienes catalogaron de inusual lo que ocurría. Gracias a “las gracias” de Chacón, la reforma llegó moribunda a la Comisión I, aunque con signos vitales.

Posteriormente, Chacón hizo una visita a la Comisión I para sembrar dudas sobre la integridad del expediente y desviar su debate, para dejarla más moribunda aún.

Y la estocada final, también de Chacón, quien se ufana y autoproclama como el “sepulturero de la reforma”. Chacón tuvo la “genial” idea de convocar a plenaria de Cámara a la misma hora en que debía sesionar la Comisión I, con lo cual obligó a la Comisión a cancelar el debate del último día en que era viable aprobar allí la reforma a la justicia. Y se hundió.

Representante Chacón: puede estar muy contento con el hundimiento de la reforma, feliz con que ahora sea reconocido con el alias de el Sepulturero , pero lo que sí debe saber es que lo que en realidad hizo fue acabar, una vez más, con el sueño de millones de colombianos que queremos una mejor y más transparente justicia, empeño al que no renunciaremos, a pesar de sepultureros como usted.