3136
El Espectador
Mi regalo
17 de diciembre de 2018
Aura Lucía Mera
Cuestiones de calendario. Esta columna regresará el 8 de enero... Mientras tanto quiero regalarles de Navidad y Año Nuevo el poema completo de Constantino Cavafis Ítaca , poema nombrado en los últimos días por varios columnistas, a raíz de la muerte de Belisario Betancur. Era uno de sus poetas preferidos, y este poema en particular nos habla del sentido de la vida. Del viaje, mas no el camino de la vida.

Esta es la traducción del catalán Juan Ferraté, para mí el mejor traductor del poeta de Alejandría, ya que milagrosamente logra darle cadencia y ritmo, y cada verso se mueve ligero y frágil como una ola suave del mar .

Ítaca

“Cuando el viaje emprendas hacia Ítaca,

vota porque sea larga la jornada,

colmada de aventuras y experiencias.

(...)

Vota porque sea larga la jornada.

Que abunden las mañanas de verano

cuando (¡con qué delicia, qué alegría!)

entrarás en un puerto nunca visto;

detente donde venden los fenicios

y cómprales las bellas mercancías,

nácares y corales, ámbar y ébano,

toda clase de esencias voluptuosas,

perfumes voluptuosos, sobre todo;

llega hasta Egipto, a ver ciudades, muchas,

y aprende, aprende de los sabios, siempre.

Ten a Ítaca fija ante la mente.

Llegar allí es tu vocación. No debes,

sin embargo, forzar la travesía.

Mejor que se prolongue muchos años;

que arribes a tu isla siendo viejo,

rico con lo ganado en el camino,

sin esperar a enriquecerte en Ítaca.

Ítaca te dio ya la travesía.

Sin ella, no hubieras emprendido

la jornada; y no puede darte más.

Y si la encuentras pobre, no hay engaño.

Te hiciste sabio y experimentado:

ya entiendes el sentido de las Ítacas”.

Les deseo felices fiestas y para el 2019, que aprendamos a viajar unidos, sin polarizaciones, sin engaños, sin corrupción, con justicia. Nuestra meta, nuestra Ítaca es Colombia. Una Colombia prospera y en paz. ¡Y solo lo lograremos si nos tendemos las manos y viajamos juntos! No es tan difícil si ponemos amor y dejamos atrás egos y rencores. ¡Sí se puede!