3167
El Espectador
Bienvenido al mañana
21 de diciembre de 2018
Hernán González Rodríguez
Por las redes están circulando 38 sorprendentes predicciones sobre nuestro futuro, las cuales acompañan esta columna por considerarlas de gran interés para mis lectores:

“1. Talleres de reparación de automóviles desaparecerán.

2. El motor de gasolina/diésel tiene 20.000 piezas individuales.

Un motor eléctrico tiene 20.

Los automóviles eléctricos se venden con garantías de por vida y solo los reparan los concesionarios.

Solo lleva diez minutos retirar y reemplazar un motor eléctrico.

3. Los motores eléctricos defectuosos no se reparan en el concesionario, pero se envían a un taller de reparación regional que los repara con robots.

4. La luz de mal funcionamiento de tu motor eléctrico se enciende, por lo que conduces hasta lo que parece un lavado de autos, y tu automóvil es remolcado mientras tomas una taza de café y sale tu automóvil con un nuevo motor eléctrico.

5. Las bombas de gasolina se irán.

6. Las esquinas de la calle tendrán aparatos que dispensarán electricidad. Las empresas instalarán estaciones de recarga eléctrica; de hecho, ya han comenzado en el mundo desarrollado.

7. Los principales fabricantes de autos ya han designado dinero para comenzar a construir nuevas plantas que solo hacen autos eléctricos.

8. Las industrias del carbón desaparecerán.

Las compañías de gasolina/petróleo se irán.

La perforación para el petróleo se detendrá.

¡Así que dile adiós a la OPEP!

El Medio Oriente está en problemas.

9. Las casas producirán y almacenarán más energía eléctrica durante el día y luego la utilizarán y la venderán a la red.

La red la almacena y la distribuye a las industrias que consumen mucha electricidad.

¿Alguien ha visto el techo de Tesla?

10. Un bebé de hoy solo verá autos personales en museos.

El futuro se acerca más rápido de lo que la mayoría de nosotros podemos manejar.

11. En 1998, Kodak tenía 170.000 empleados y vendió el 85% de todo el papel fotográfico en el mundo.

En tan solo unos años, su modelo de negocio desapareció y quebraron. ¿Quién hubiera pensado que eso sucedería alguna vez?

12. Lo que sucedió con Kodak y Polaroid ocurrirá en muchas industrias en los próximos cinco a diez años... y la mayoría de la gente no lo ve venir.

13. ¿Pensaste en 1998 que tres años después nunca volverías a tomar fotos en una película?

Con los teléfonos inteligentes de hoy, ¿quién tiene una cámara en estos días?

14. Las cámaras digitales se inventaron en 1975.

Las primeras solo tenían 10.000 píxeles, pero seguían la ley de Moore. Así que, al igual que con todas las tecnologías exponenciales, fueron una decepción por un tiempo, antes de que se volvieran superiores y se convirtieran en la corriente principal en solo unos pocos años.

15. Ahora volverá a suceder (pero mucho más rápido) con la inteligencia artificial, la salud, los automóviles autónomos y eléctricos, la educación, la impresión 3D, la agricultura y los empleos.

16. Olvida el libro Choque de futuro , bienvenido a la Cuarta Revolución Industrial.

17. El software ha penetrado y continuará penetrando la mayoría de las industrias tradicionales en los próximos cinco a diez años.

18. ¡Uber es solo una herramienta de software , no son propietarios de ningún automóvil y ahora son la mayor compañía de taxis del mundo! Pregúntale a cualquier taxista si lo vio venir.

19. Airbnb es ahora la mayor compañía hotelera del mundo, aunque no son dueños de ninguna propiedad.

Pregúntale a los hoteles Hilton si vieron eso venir.

20. La inteligencia artificial: las computadoras se vuelven exponencialmente mejores para entender el mundo.

Este año, una computadora venció al mejor jugador de Go del mundo, diez años antes de lo esperado.

21. En los Estados Unidos, los abogados jóvenes ya no consiguen trabajo.

Gracias a Watson, de IBM, se puede obtener asesoramiento legal (hasta ahora, lo básico) en cuestión de segundos, con un 90% de precisión en comparación con el 70% de precisión cuando es realizado por humanos. Entonces, si estudias Derecho, detente inmediatamente.

Habrá un 90% menos de abogados en el futuro (¡qué idea!).

Solo quedarán especialistas eruditos.

22. Watson ya ayuda a los médicos a diagnosticar el cáncer, es cuatro veces más preciso que los médicos humanos.

23. Facebook ahora tiene un software de reconocimiento de patrones que puede reconocer las caras mejor que los humanos.

En 2030, las computadoras serán más inteligentes que los humanos.

24. En 2018 ya están aquí los primeros coches autónomos.

En los próximos dos años, toda la industria comenzará a verse afectada. Ya no querrás ser dueño de un automóvil, ya que llamarás uno con tu teléfono, aparecerá en tu ubicación y te llevará a tu destino.

25. No necesitarás estacionarlo, solo pagarás por la distancia recorrida y podrás ser productivo mientras conduce.

Los niños más pequeños de hoy nunca obtendrán una licencia de conducir y nunca serán propietarios de un automóvil.

26. Esto cambiará nuestras ciudades, porque necesitaremos un 90-95% menos de autos.

Podemos transformar las antiguas plazas de aparcamiento en parques verdes.

27. Alrededor de 1,2 millones de personas mueren cada año en accidentes automovilísticos en todo el mundo, incluyendo el conducir distraído o ebrio.

Ahora tenemos un accidente cada 60.000 millas; con conducción autónoma, eso se reducirá a un accidente en seis millones de millas.

Eso salvará un millón de vidas más en todo el mundo cada año.

28. La mayoría de las compañías automovilísticas tradicionales sin duda quedarán en bancarrota.

Intentarán el enfoque evolutivo y simplemente construirán un mejor auto, mientras que las compañías de tecnología (Tesla, Apple, Google) tendrán un enfoque revolucionario y construirán una computadora con ruedas.

29. Mira lo que Volvo está haciendo ahora.

No más motores de combustión interna en sus vehículos a partir de este año con los modelos 2019, que serán todos solo eléctricos o híbridos, con la intención de eliminar los modelos híbridos.

30. Muchos ingenieros de Volkswagen y Audi están completamente aterrorizados de Tesla y deberían estarlo.

Mira todas las empresas que ofrecen vehículos eléctricos.

Eso era algo inaudito hace solo unos años.

31. Las compañías de seguros tendrán problemas masivos porque, sin accidentes, los costos serán más baratos.

Su modelo de negocio de seguro de automóvil desaparecerá.

32. Los bienes inmuebles cambiarán. Porque si puedes trabajar mientras viajas, la gente abandonará sus torres para mudarse a vecindarios más hermosos y asequibles.

33. Los automóviles eléctricos se convertirán en la corriente principal en 2030.

Las ciudades serán menos ruidosas porque todos los autos nuevos funcionarán con electricidad.

34. Las ciudades también tendrán un aire mucho más limpio.

35. La electricidad será increíblemente barata y limpia.

36. La producción solar ha estado en una curva exponencial durante 30 años, pero ahora se puede ver el impacto creciente.

Y sigue incrementando.

37. Las compañías de energía fósil están intentando desesperadamente limitar el acceso a la red para evitar la competencia de las instalaciones solares domésticas, pero eso simplemente no puede continuar: la tecnología se encargará de esa estrategia.

38. Salud: el precio del Tricorder X será anunciado este año.

Hay compañías que fabricarán un dispositivo médico (llamado “Tricorder” en Star Trek ) que funciona con el teléfono y toma un escáner de la retina, una muestra de sangre y mide la respiración.

Luego analiza 54 marcadores biológicos que identificarán casi cualquier enfermedad.

Hay docenas de aplicaciones telefónicas disponibles ahora con fines de salud.

Bienvenido al mañana: en realidad llegó hace unos años.

Despertémonos a los desafíos del siglo XXI, en lugar de estrangularnos con pensamientos estrechos y crear demasiados obstáculos en la mente”.