3180
El Espectador
Echar pa’lante, presidente
15 de diciembre de 2018
Indalecio Dangond B.
Decía Steve Jobs (fundador de Apple): “Si usted quiere que todos estén contentos, no sea un líder, venda helados”. Es triste ver cómo algunos periodistas de este país han emprendido una cruzada desde sus medios de comunicación para mantener polarizados a los colombianos y torpedear las buenas intenciones de un presidente decente, inteligente y respetuoso de las instituciones, cuyo único propósito (desde que comenzó su carrera política) es sacar adelante este país.

Los 10,3 millones de colombianos que votamos por el presidente Duque sabíamos de antemano que no iba a ser tarea fácil sacar a este país de la sala de cuidados intensivos en que lo dejó el expresidente Juan Manuel Santos. Asimismo, somos conscientes de que el costo político es alto, cuando se toman decisiones que están por encima del interés político.

De golpe se ha fallado en la manera de comunicar y concertar con los partidos políticos las reformas política, económica y de justicia que el Gobierno ha radicado ante el Congreso de la República. Seguramente hay un problema de gerencia del Gobierno desde la Casa de Nariño que debe ajustarse ahora en el receso legislativo y claramente se observa que hay varias personas en su entorno que no tienen la capacidad de leer las cartas de navegación que ha fijado el presidente Duque para garantizar el éxito de su gestión.

La manera de sacudirse de esta situación adversa por la que está pasando el Gobierno es apuntando a lograr prontamente resultados trascendentes que cambien el orden de las cosas. Aquí no puede quedar ningún lugar vacío. A partir de enero debe involucrarse a los partidos políticos que estén dispuestos y comprometidos a sacar este país adelante sin tener que suscribir pactos burocráticos o de manejo de recursos públicos. No hay que desconocer la legitimidad del Legislativo.

La tensión es crítica, toda vez que hay que revertir la imagen desfavorable de las encuestas y convertirlas en un indicador que genere tranquilidad y confianza. Pero vuelvo y repito. Eso sólo se logra si se hace un trabajo táctico riguroso con logros en el corto plazo. Aquí se necesitan ministros que produzcan mejores resultados, que hagan goles, no que sigan pateando al arco como los jugadores del Júnior.

Eche pa’lante, presidente Duque, que la mayoría de los colombianos lo vamos a seguir respaldando. Comience a llamar con frecuencia a los que han sido exitosos en sus gestas más importantes para que lo alerten de las situaciones difíciles y pueda salirles al paso o anticiparse a las celadas que rondan las esferas del poder. Muy interesante su reciente entrevista con Claudia Gurisatti, donde pudo explicar con lujo de detalle los logros de su gobierno en estos tres meses, pero eso no es suficiente. Hay que pensar en diseñar un plan estratégico de comunicaciones que tenga en cuenta a los medios regionales y sus líderes de opinión.

Por fortuna su talante y liderazgo siguen incólumes. El desgaste está en parte de su equipo de gobierno. Recuperar el rumbo es posible, pero será un verdadero desafío. Llegó el momento de hacer los ajustes que tenga que hacer para navegar seguro a su puerto de destino.

* Consultor en crédito de fomento agroindustrial.