3206
El Espectador
Gazapera (24/12/18)
24 de diciembre de 2018
Gazapera
Nuevo ministerio

«Minciencia, un impulso». El Colombiano.

En la fecha de la creación de un ministerio emanado del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación (Colciencias) que será con carácter de ministerio de la Republica. En la cita está el acrónimo del nuevo ministerio y queda correcto, aunque le falten dos elementos del nombre y de su verdadera actividad. Así nacerá el nuevo ministerio con un acrónimo adecuado, pero no falta el que se tira en la batica de cuadros. Un día después de la cita que estamos tratando, aparece en el mismo diario como nombre el que se refiere al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (MinCTI); nombre incorrecto por las cuatro mayúsculas que tiene pues, en español, lo decimos casi todas las semanas, no pueden existir palabras (los acrónimos lo son) con más de una mayúscula. Minciencia queda para el nuevo ministerio; Mincomercio se deja para el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, y al Ministerio de las TIC, igualmente incorrecto, asignarle el Mintic. Trabajo no muy dispendioso cuando existe voluntad para arreglar ese enredo, pero cuando no hay voluntad, por querer imitar a los gringos, no lo arreglan nunca.

PIB

«Las críticas apuntaron a que la Inversión nunca alcanzó el 2 % del Producto Interno Bruto (PIB)».

Muchos creen que las siglas que siempre aparecen con mayúscula en todas las palabras del nombre hacen que las mayúsculas se refieran a un nombre propio. No siempre ocurre pues las mayúsculas de las siglas no corresponden todas las veces a nombres propios, sino que su uso tiene por fin que las iniciales del nombre del establecimiento al que se refieren sean vistas desde antes que el lector vea la sigla y pueda deletrearla con facilidad. Casos iguales se tienen con CDT, certificado de depósito a término, y ONG, organización no gubernamental. Estos ejemplos dan pie para crear otros acrónimos: peibé, cedeté y oenegé.

Que el Niño Dios reparta beneficios a todos los miembros de la casa de El Espectador .

[ ]