3237
El Espectador
La turbia venta de Medimás
28 de diciembre de 2018
José Roberto Acosta
Pasado año y medio de que Medimás se apropiara de los aportes de cinco millones de usuarios, que le representaron billonarios recursos públicos mensuales para usar como se le diera la gana, y de no haber cumplido con el pago a Cafesalud por ese negocio, ahora busca sanear o lavar sus irregularidades vendiendo tan jugoso flujo de caja a extranjeros.

La magistrada Claudia Lozzi, del Tribunal Administrativo de Cundinamarca, está próxima a fallar la acción popular que interpusimos con el senador Jorge Robledo para detener la ilegal e inconveniente venta de activos de Cafesalud a lo que hoy es Medimás. En ese turbio negocio se crearon dos sociedades:

1.Prestnewco SAS, que como EPS recibió los cinco millones de usuarios, que le dan derecho a ordenar a la Administradora de Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES), como un cajero automático de recursos públicos, el giro de $320.000 millones mensuales, que benefician principalmente a los socios de Medimás. Flujo mensual de recursos públicos que son el verdadero negocio.

2. Prestmed SAS, que como IPS recibió los contratos de arriendo de una red de clínicas y hospitales y demás prestadores de servicios de salud que, en manos de Medimás, se fueron marchitando para dar prioridad a los prestadores de servicios de su “rosca”.

El pasado mes de octubre, estas dos sociedades fueron sometidas a control de la Superintendencia de Sociedades por la “clara existencia de una situación crítica de orden contable, financiero, administrativo y jurídico que pone en riesgo el cumplimiento de sus obligaciones”, mientras que la Superintendencia de Salud y el anterior ministro de Salud guardaron silencio y fueron cómplices de este saqueo a los dineros públicos, como lo han documentado detallados informes de la Contraloría y la Procuraduría General de la Nación.

Medimás incumplió al vendedor, Cafesalud EPS, que, aunque también es una contraparte privada en este negocio, lo que negocia es un objeto público: $320.000 millones mensuales de Unidades por Capitación.

Se necesita el visto bueno de la actual Superintendencia de Salud, que en el Tribunal ha conocido todos los argumentos técnicos para no permitir esta lavada de cara y solo le queda actuar para evitar un mayor detrimento de lo público y en lo que el actual ministro deberá tomar partido y no seguir ignorando semejante lío.

@jrobertoacosta1; [ ]