3242
El Espectador
Pronósticos para el 2019
30 de diciembre de 2018
Felipe Zuleta Lleras
Siendo esta la última columna del año, como siempre me atreveré a hacer los correspondientes pronósticos, más con fines recreativos que con el ánimo de acertar, cosa que dejo a los astrólogos y adivinos. Pero vamos a hacer un intento para ver cuántas de las predicciones agarro. Vamos pues.

El presidente de la República, Iván Duque, verá un repunte muy significativo en la favorabilidad en las encuestas. Esto en tanto continúe con su decisión de no polarizar a los colombianos. Súmele el hecho de que ya ha demostrado ser independiente y no dejarse influenciar por los que creen que Uribe sigue siendo el presidente.

No habrá cambios en el gabinete ministerial antes de cumplirse el primer año de gobierno, el próximo 7 de agosto.

Se ponen más tensas las relaciones entre el gobierno del dictador Maduro y el gobierno colombiano, como consecuencia del aislamiento en el que quedará Venezuela a partir del 10 de enero, cuando se posesione el presidente del vecino país.

Se vienen muy duros enfrentamientos entre el expresidente Uribe y la Corte Suprema de Justicia, que les va a poner el acelerador a los procesos en su contra.

Será extraditado a Colombia el exministro Andrés Felipe Arias, en donde cumplirá su condena.

La ministra del Interior, Nancy Patricia Gutiérrez, sacará adelante la reforma política.

El gobierno de los Estados Unidos amenazará con descertificar a Colombia si no logra la extradición de Jesús Santrich, que quedará enredada por cuenta de una sentencia de la Corte Constitucional. Esta situación hará que el presidente Duque tome una decisión radical en torno a este exguerrillero.

El excandidato Gustavo Petro tendrá que afrontar por lo menos otro escándalo como el del video contando dinero en efectivo. Su imagen se verá seriamente averiada.

Claudia López anunciará su intención de ser candidata a la Alcaldía de Bogotá. Cuando eso pase le reabrirán los procesos penales en su contra por los delitos de injuria y calumnia.

El fiscal general, Néstor Humberto Martínez, podría tener problemas por las investigaciones del caso Odebrecht hechas por el fiscal ad hoc , pero no renunciará a su cargo.

El procurador, Fernando Carrillo, seguirá anunciando decisiones, pero no logrará convencer a los ciudadanos sobre su capacidad de producir resultados.

Arrancarán las alianzas políticas de cara a las elecciones de gobernadores y alcaldes este año. Vargas Lleras se reencauchará en muchas regiones del país.

Hacia junio o julio morirá un gran actor que por años nos acompañó en la televisión colombiana.

Volverán a ser orgullo nacional nuestros deportistas, quienes ganarán muchos campeonatos en diferentes modalidades.

Podrían ser condenados los exmagistrados Jorge Pretelt, Gustavo Malo y Leónidas Bustos.

Caerá abatido alias el Paisa , quien definitivamente no se someterá a la JEP.

A finales del año se empezará a hablar de una nueva reforma tributaria para el 2020.

Notícula. Les deseo a todos ustedes un feliz año nuevo y mucha prosperidad para el año que arranca. Paz y prosperidad.