3252
El Espectador
Gazapera (31/12/18)
31 de diciembre de 2018
Gazapera
¡ Qué horror!

«El futuro pinta bien con TransMiCable». Alcaldía mayor de Bogotá.

Entidades serias como la Alcaldía de Bogotá se atreven a difundir una obra tan necesaria para los barrios alejados del centro con un nombre que no coincide con las normas de nuestro idioma. Los que así obran desconocen las normas. Llevamos 19 años de Transmilenio y muchos no nos hemos acomodado a la segunda mayúscula en la palabra. Ahora, para el cable, ya son tres. Recordemos: los acrónimos en español son palabras y cada palabra tiene una sola mayúscula, a menos que se esté escribiendo en mayúsculas sostenidas. Transmicable es un bonito nombre para el cable. No lo dañemos con esa cantidad de mayúsculas. Antes de enviar esta nota al diario el viernes pasado, me entretuve mirando el periódico del día y pude ver que El Espectador coincide conmigo en cuanto a que tantas mayúsculas no caben en una palabra y habla de Transmicable. Agradezco el apoyo.

Dos parecidos

«La prestigiosa revista “Nature” hizo un breve listado de los principales…»; «Una “biblia” de bioseguridad».

Junté estas dos palabras, «Nature» y «biblia», pues, aunque ambas tienen comillas, no son iguales. La primera es correcta porque se trata de nombre de una revista y el autor usó una de las dos formas para presentar el nombre de un producto con periodicidad. La otra forma sería la bastardilla: «La prestigiosa revista Nature hizo un breve…». Yo habría preferido la bastardilla, pero por los gustos se venden los calamacos. La segunda es incorrecta pues se trata de usar un nombre propio en forma común para resaltar en él las bondades o defectos del propio en el común, como cuando decimos de un personaje que es un herodes para decir que es cruel con los niños, y no se necesitan las comillas.

Feliz año 2019

A todos los lectores y demás personas que estén vinculadas a este medio noticioso les deseo un feliz año 2019 y que puedan gozar de los bienes que están procurando.

[ ]