3270
El Espectador
Si la vida te da limones
26 de julio de 2018
Madame Papita
¡No solo hay que hacer limonada! Tartas, ponqués, margaritas, cascos para ensalada, salsas y hasta crema para la cara. Pero ese facilismo de comer siempre lo mismo es muy aburrido.

Colombia es un país con una despensa incalculable, donde cada una de nuestras regiones aporta significativamente frutas, verduras y todo tipo de cárnicos. Es algo así como una caja mágica, donde uno siempre tiene la posibilidad de adquirir por cómodos precios un buen bocado, tierno y saludable. Nuestro campo nos da lo que decidimos sembrar y cuidar; el mejor ejemplo, las sencillas huertas en casa, que nos regalan hierbas y verduras para el diario, o nuestras plazas de mercado, que viven llenas de alimentos frescos.

Sin embargo, no podemos perder de vista el esfuerzo que hacen las regiones más apartadas para mantener vivas sus tradiciones y platos insignia. ¿Han pensado lo que es comer lechuga fresca en Providencia o papa criolla en Leticia? Unos dirían que es ¡magia pura y dura!, otros pensamos en que la cadena de abastecimiento hace malabares para tener clientes satisfechos. Lo fácil sería simplemente servir lo que la tierra nos da, pero hoy en día no importa el rincón del país en el que estemos, siempre habrá la posibilidad de poder comer verduras frescas, frutas de la zona y algo de aquí y de allá.

Si la tierra y el mar nos dan productos limitados, creo que lo importante es sacar a flote la creatividad. Con distintas formas de cocción, un poco de hierbas recién cortadas y algo de condimentos, podamos lograr que nuestros sabores sean diversos y digamos adiós a la monotonía.

Y como siempre trato de sumar posibilidades para sus planes en la cocina, hoy quiero recomendarles tres lugares para hacer compras e innovar en sus menús diarios.

Para un afán o un fiado, siempre tendrán la tienda de la esquina. Ese vecino que nos desvara en el momento justo: cilantro, arroz, aceite, huevos y hasta uno que otro condimento. El tendero de confianza siempre será el ángel de la guarda.

La plaza de mercado de la localidad: frescura, mil posibilidades de probar y ensayar con productos nuevos, así como también ayudas gastronómicas que serán fundamentales: las historias y recomendaciones de los tenderos. Ellos, quienes además de excelentes vendedores saben de recetas, mezclas y hasta afrodisiacos. Fan declarada de las plazas, voy cada quincena y siempre pido la ñapa. Tiempo es lo que necesitan para sacarle provecho a esta visita.

Gastronomy Market ( @gastronomymkt ): un concepto de mercado saludable que no necesariamente es para “fits”, vegetarianos o veganos pues cuenta con productos para todos los gustos. Su fuerte, el concepto de lo orgánico; menos hormonas en las carnes, productos sanos y limpios de pesticidas, y frescura absoluta en frutas y verduras. Cuenta con cuatro tiendas en Bogotá (Calle 72, 93, 124 y 109), donde encontrarán deliciosas carnes, verduras y ensaladas que pueden consumir allí para sus almuerzos o cenas o llevarlas a casa.

Por último, les dejó un tip digital. Hoy tenemos en Colombia “Ecofriday”, impulsando las ventas de negocios verdes y sostenibles. Anímense a comprar productos sanos y deliciosos.

@Chefguty