3366
El Espectador
Las mentiras de Carrasquilla
5 de octubre de 2018
José Roberto Acosta
El ministro de Hacienda le mintió a Colombia, pues no recibió $ 8.000 millones por cuenta de su participación en los fallidos Bonos Agua. Se le ha probado haber recibió $22.658 millones, tal y como consta en la contabilidad de la fiduciaria encargada del negocio.

El ministro hizo mentir al presidente, cuando defendiéndolo informó que su injerencia en ese negocio se limitaba a la sola asesoría, pero ya se tienen cartas firmadas por varios alcaldes que confirman la labor comercial o de front office que adelantó Carrasquilla ante los municipios afectados con esos perjudiciales créditos y que aún pagamos todos los colombianos con nuestros impuestos mediante las transferencias al Sistema General de Participaciones.

Carrasquilla también aparece involucrado en el fallido negocio de Medimás EPS, pues su socia en la sospechosa sociedad panameña Navenby, que usaron para canalizar el negocio de los Bonos Agua, la señora Lía Heenan Sierra, es la presidenta de la Junta Directiva de Cafesalud desde que se estructuró la venta de sus activos a Medimás.

Quien firmó el contrato de compraventa del activo intangible en agosto 1° de 2017, como contraparte de Medimás, fue el representante legal de Cafesalud EPS, obviamente con la autorización y pleno conocimiento de su Junta Directiva y de su presidenta, Lía Heenan, quien está obligada a convocar el Tribunal de Arbitramento ante la Cámara de Comercio para revertir ese fallido negocio, ante el probado incumplimiento de Medimás en sus pagos del precio y graves fallas de atención a los usuarios.

El 26 de junio del 2014, Carrasquilla firmó un contrato por $ 139 millones con el interventor de Saludcoop para la “enumeración y evaluación de las alternativas jurídicas disponibles para el Gobierno de cara a la terminación del período de intervención vigente” de esa fallida EPS. Quien le adjudicó el contrato fue el señor Guilermo Grosso, a quien el pasado 10 de julio la Contraloría General de la República le confirmó hallazgos fiscales, es decir, desfalcos, por $80.631 millones por sobrepasar gastos de administración mientras fue interventor de Saludcoop. Seis meses después del contrato a Carrasquilla, Grosso fue nombrado oresidente de Cafesalud EPS.

Si el Gobierno quiere llevar a buen puerto el lío de Medimás, el actual ministro de Hacienda le genera más dudas que respuestas. ¿Que hará su jefe?

@jrobertoacosta1

[ ]