3367
El Espectador
Tola y Maruja están de regreso
7 de octubre de 2018
Tola y Maruja
Quiay, berrionditos.

Tola y yo volvimos de ver ballenas, y cuando vimos los noticieros nos provocó coger el monte... O inos pa Guatapé.

Es que volvimos y nos topamos con que el Gobierno está persiguiendo mariguaneros, cosa que ya habíamos superao... No friegue, este país parece un deja buuu: el fantasma del pasao.

Es déjà vu, montañera. En fin, Maruja, como sea: los colombianos nos estamos sintiendo como si ya hubiéramos vivido todo esto: prohibir la dosis mínima, Glinfosato, otra vez Ordóñez...

A propósito de Ordóñez, quizque la tomada de juramento como embajador en la OEA debió ser: ¿Jura defender los intereses de TODOS los colombianos, incluyendo gueis, lesbianas, travestis, mariguaneros, feministas, negros, indios, ateos, izquierdistas, prostitutas, rokeros, eutanasistas, librepensadores, artistas, exguerrilleros...

Y qué me le dice lo que dijo Paloma Valencia: “Glifosato es como una quimioterapia: no es lo mejor para la salud, pero sirve para atacar el problema”. Ay, Tola, le hizo metástasis la bobada...

Lo pior es que la bobada de Paloma parece pegajosa, y si no, vea lo que dijo el presidente Duque en la ONU: “Si queremos que en Colombia brille la paz, es necesario que derrotemos el narcotráfico”.

Ivancito, por Dios y por la Virgen, el narcotráfico NUNCA será derrotao mientras la droga sea un negocio ilegal, ¿oites? ¡Jamás de los jamases! Ya estás muy tatabrón pa creer en los güevos del gallo, no fregués.

Ay, Tola, ¿este Ivancho sí irá aguantar este voltaje de país? Me da pesar del pobre mucharejo: le está dando tan duro la presidencia que se le está ennegreciendo el pelo.

Tiene que ser muy duro pa uno obedecer cosas en las que no cree: Ivancho sabe, y lo ha escrito, que prohibir la maracachafa es una pendejada mientras los países civilizaos la disfrutan.

Con la prohibición de la dosis mínima se disparó el precio de la marimba y ahora los demás agricultores le están pidiendo al Gobierno que prohíba el café, la panela, la yuca...

Oites, Tola, el presidente Duque dijo que en su gobierno “el que la hace la paga”, pero no aclaró si la paga de contao o gota-gota...

Ve, Tola, quizque le dijeron a Duque: Presidente, esa señora Claudia Sofía Ortiz, que sumercé insiste en colocar, no tiene esperiencia en tierras. Y que Ivancito contestó: Cómo que no, es militante del partido de los terratenientes.

Ay, Maruja, yo no sé en qué irá a parar este petacón de Ivancho: ahora le dio por gastase una millonada quizque en armas antiaéreas, en vez de dale esa plata a la educación pa bombardiar la inorancia.

Ivancito está muy raro, en estos días estaba esplicando la economía naranja y un parroquiano le preguntó: Presidente Duque, ¿hay plata pa la paz? ¡Naranjas!

Ñapa: Palomita, presente una propuesta pa acabar con esa hijuepuerca Corte Suprema que me está investigando... Pero hágalo como cosa suya.

Ñapita: —Señor fiscal general, ¿es cierto que tiene apartamentos en Madrid, París y Nueva York?

—Sí, pero los tengo en Airbnb...

Grafiti: “Más arrepentido que mariguanero uribista”.

Payola: Nos llegó el libro “Historia de Colombia y sus oligarquías”, escrito y bellamente ilustrao por Antonio Caballero... Una delicia.

También le puede interesar: “¿Cadena perpetua para violadores de niños en Colombia?”.