3429
El Espectador
Sin folclor
13 de octubre de 2018
Iván Mejía Álvarez
La obligación de Arturo Reyes como técnico provisional de la selección de Colombia es intentar jugar lo mejor posible con los mejores elementos que tenga a su lado. Y para conseguirlo, Reyes apela a la memoria táctica y a la compenetración de los mayores, de aquellos jugadores que vienen de un ciclo durante años con el anterior cuerpo técnico.

En ese sentido, Reyes lo ha hecho muy bien, pues los resultados han sido afortunados y la imagen visual del equipo en campo no admite discusiones, especialmente por lo realizado ante Estados Unidos. Un equipo alegre, fresco, que interpreta el sentir de la mayoría de los aficionados colombianos, a los que le gustan la posesión, el manejo, las triangulaciones, las paredes, antes que el fútbol de pelotazo, fuerza y transición.

Reyes llama a jugadores nuevos y no los pone en el campo. Apenas minuticos o “tribuna”, como el Cucho Hernández. Lo disculpo, entiendo cuál es su objetivo; al fin de cuentas, este no es “su proceso” sino simplemente un mandado, un encargo que le han hecho, y dentro de esas consideraciones Reyes le responde con resultados y juego a Jesurún, valedor oficial del técnico barranquillero.

Por eso, más allá de la gran demostración de James, Quintero, Cuadrado, Bacca y Falcao, el aficionado pregunta: ¿y para cuándo la renovación? ¿Quiénes son los que vienen y cómo se amoldan a la siguiente etapa de la selección? De los tres partidos jugados hasta ahora no queda nada en cuanto a nombres nuevos. Sencillamente no los vieron, no tuvieron minutos y, defendiendo a Reyes, ese no es el problema del técnico, él tiene que responder por otras cosas.

El ataque es cuestión de talento, chispa, inspiración, vuelo futbolístico. Soltar a los que saben y pedirles que se junten y jueguen alegres y desenfadados es apenas lógico en alguien medianamente coherente en materia futbolística. En cambio, la defensa y el rigor táctico parten de una premisa elemental de unidades de trabajo, sesiones de acoplamiento, reiteración de ideas y conceptos. Y Colombia no ha tenido esa posibilidad de exponerlo, porque no se ha trabajado, y Reyes no ha tenido tiempo para inculcarle sus ideas tácticas.

La alegría con la que jugó el equipo, alejada del corsé táctico, es propia de un plantel que no está en competencia. Pero una cosa son los partidos amistosos y otra bien diferente los choques por puntos, los juegos oficiales, donde se encontrarán rivales muchísimo mas aplicados que Estados Unidos, Venezuela o la joven Argentina de Scaloni.

Para concluir, a tomar con pinzas estos resultados, sacando lo bueno que se ha hecho y dejando claro que es mejor construir ganando que perdiendo, pero cuidado con el folclor criollo.