3584
El Espectador
Entrevistando a bebés
30 de octubre de 2018
Isabel Segovia
En Colombia los colegios privados a los que asisten niños y jóvenes de estratos altos tienden a ser referentes de calidad educativa. Normalmente ocupan los primeros puestos en los resultados de las pruebas Saber y sus modelos educativos se usan como ejemplo en instituciones que cuentan con menos recursos económicos y no se encuentran tan bien clasificadas en las pruebas. Con algunas excepciones, la mayoría forma bien a sus estudiantes y sus egresados salen preparados para continuar el camino educativo que escogen. Sin embargo, en muchos casos, esos resultados no se deben solo al trabajo pedagógico que realizan, sino a que seleccionan a los estudiantes que van a educar y si el proceso de elección falla, algunos seleccionados inicialmente no terminan su vida escolar en esa institución. Cómo no ser buenos: escogen a los mejores de los más afortunados, y si no se adaptan, los sacan.

El proceso de selección inicial es absurdo. En la mayoría de los casos, hacen exámenes de admisión a niños entre los dos y los cinco años, en plena primera infancia. El futuro escolar del niño se define en un día en que de pronto tenía hambre, estaba enfermo, no había dormido bien, o simplemente, como es normal en esos años, donde es de suma importancia que se desarrollen a su propio ritmo, alguno de sus procesos no estaba tan avanzado como otro. Y lo peor, ¿quién le explica que fue rechazado porque según el colegio tiene una deficiencia que él no entiende ni debe entender? Me recuerda la absurda escena de La vida es bella , donde Guido Orefice (Benigni), cuando su hijo descubre con asombro que en una tienda no dejan entrar a judíos ni a perros, termina explicándole lo inexplicable, y lo logra seleccionando con el niño seres vivos que no les gustan, decidiendo entonces prohibirles a las arañas y a los visigodos la entrada a la librería de su propiedad.

Muchos colegios todavía no terminan de entender la importancia de la educación inicial para el óptimo desarrollo académico y personal de los niños. En la mayoría, el mal llamado preescolar es el nivel menos importante y por eso todavía piensan que es lógico evaluar a los niños en esas edades para permitirles ingresar. Adicionalmente, para agravar la situación, la elección continúa a lo largo de la vida escolar. Si se equivocaron en la selección inicial (imposible no hacerlo), no asumen el compromiso que adquirieron de educar hasta el final a todos los niños escogidos, pues tienden a ser colegios que no se acomodan a las necesidades de sus estudiantes.

Claramente esta es una generalidad; muchos colegios han evolucionado, ya no tienen procesos de selección, cuentan con excelentes programas de educación inicial y están comprometidos con la retención escolar. Sin embargo, el llamado es para que los colegios y los padres de familia reflexionen sobre cómo escogen a los unos y a los otros. Lo ideal sería que los elegidos fueran las familias y que los colegios asumieran el reto de educar durante toda su etapa escolar a sus hijos, sin conocerlos previamente, seleccionarlos, ni excluirlos cuando parecen alejarse del camino diseñado por ellos. Así, estas instituciones demostrarían que sus metodologías pedagógicas son efectivamente excelentes y que su éxito no radica en sus procesos de selección, ni en sus políticas de exclusión.