3613
El Espectador
Retornando a la “alma mater”
11 de octubre de 2018
Fernando Galindo G.
En una reunión reciente se comentó sobre la desaceleración económica de los últimos ocho años, que afecta a diversos sectores, incluido el de los profesionales independientes y las dificultades que afronta el nuevo gobierno para superar el heredado desbalance económico. Alguno de los contertulios aludió al esfuerzo que le significa financiar ahora la matrícula de su hija en la Universidad Javeriana. Pareció oportuno preguntarle si había visitado el campus universitario de dicha institución, como para que comprobara que su afán valía la pena.

La revista inglesa Times Higher Education (THE), en su última clasificación ( El Espectador , 26-09-18), ubicó a la Universidad Javeriana en la lista de las mejores 1250 instituciones mundiales evaluadas, en el rango 501-600, siendo la primera de las colombianas incluidas. Aunque los 13 indicadores utilizados por THE, agrupados en cinco pilares (docencia, perspectiva internacional, investigación, citaciones e ingreso proveniente de la industria), no incluyen específicamente el de la infraestructura del campus universitario, esta contribuye efectiva y decididamente, para que el talento de la comunidad universitaria desarrolle cada uno de los pilares considerados en la clasificación.

Los alumnos de todas las generaciones hemos presenciado que la Javeriana está en permanente renovación, adecuando y modernizando las instalaciones en función de su objetivo institucional: “la formación integral del hombre y la conservación, trasmisión y desarrollo de la ciencia y de la cultura, transcendiendo lo puramente informativo y técnico”.

La biblioteca general, ubicada en el edificio Alfonso Borrero C., S.J., quien fuera rector de 1970 a 1977, es uno de esos recursos físicos y virtuales que sirve a los estudiantes, a los docentes y a los egresados, en horario de 24 horas continuas, poniendo a su disposición todos los recursos que alberga en sus instalaciones.

El exalumno debe aperarse de un carnet de identificación personal que se obtiene en la oficina de registros e inscripciones del edificio Jorge Hoyos V., S.J., (rector de 1983 a 1989), y con dicha identificación, que se entrega en menos de tres horas, la oficina de soporte técnico de la biblioteca le provee un correo institucional con el que tiene acceso a toda la información de la biblioteca. Igualmente, en la oficina de servicios especializados lo orientan en el uso apropiado de la página. La agilidad de este proceso, además de la actitud afable y eficiente de los funcionarios de la universidad, es admirable y debe ser mencionada en reconocimiento a la imagen corporativa que caracteriza a la Javeriana de hoy.

El actual rector, padre Jorge H. Peláez, S.J., no solamente ha hecho posible que la universidad reciba el reconocimiento mundial de THE para 2018, sino que ha continuado la urbanización del claustro, con obras tan maravillosas como el edificio de Artes y el de Ciencias Económicas y Administrativas, y tiene el proyecto del nuevo hospital universitario.