3617
El Espectador
¿Cómo marca goles el Deportes Tolima?
15 de octubre de 2018
Jorge Tovar
El fútbol actual es de datos, muchos datos. En ocasiones se dificulta su presentación. Uno de los punteros del fútbol profesional en Colombia es el Deportes Tolima. Analizando sus disparos a puerta se puede entender un poco ese rendimiento positivo.

El Tolima no es el equipo que más dispara a puerta. Nacional es el equipo que más ha realizado en la Liga Águila 2018-2: 219 disparos en 13 partidos. De ellos, ha rematado a puerta en 65 ocasiones. Está luchando por entrar entre los ocho. El Once Caldas, uno de los líderes, ha rematado en 67 ocasiones a puerta.

El Tolima, el equipo que queremos analizar hoy, no aparece entre los diez primeros en disparos ni en disparos a puerta. A puerta ha rematado en 52 ocasiones; es decir, no dispara mucho, pero es efectivo. Siendo de los primeros en la tabla, es interesante analizar cómo ha disparado a puerta. La gráfica,t que ilustra los disparos a puerta del equipo de Ibagué, recoge en una sola visualización varias dimensiones del ataque pijao.

En primer lugar cabe mencionar que la gráfica categoriza los disparos según si salió desviado (círculo), si fue gol (triángulo), si pegó en un palo (cuadrado) o si fue atajado por el portero (rombo). El tamaño de cada círculo, triángulo, cuadrado o rombo determina la probabilidad de que un disparo sea gol considerando la distancia y el ángulo desde el que se realizó. Estas probabilidades se basan en el modelo de goles esperados (xG) que desarrollé basado en las características de cada disparo. Estas incluyen además del ángulo y la distancia otras variables relevantes, como si el disparó se originó en un centro, en un tiro libre, un contragolpe o un uno contra uno. También se tiene en cuenta si el disparo se realizó con la cabeza o no. El Tolima destaca en el juego de cabeza, con un importante porcentaje de disparos de cabeza dentro del área, buena parte de ellos desde el área chica.

Considerando los disparos efectuados desde dentro del área, la gráfica muestra una interesante tendencia a que los jugadores zurdos disparen desde la banda derecha mientras que los derechos lo hacen desde la banda izquierda. Es decir, juegan con los jugadores con la pierna cambiada. Desde afuera del área los disparos, de acuerdo a la pierna del jugador, están más distribuidos, pero curiosamente no pegan mucho desde el borde del área. El Tolima, indica la gráfica, dispara desde unos 20-22 metros (o más allá) o prefiere entrar al área. Es interesante que se detectan bastantes rombos respecto a círculos en los disparos desde fuera del área, lo cual indica que los disparos tienden a ir a la portería.

La gráfica permite dimensionar el ataque del Tolima en una sola figura. Además, comparando con otros equipos se pueden identificar fortalezas y debilidades absolutas y relativas.