3633
El Espectador
El golf profesional colombiano necesita unidad para salir adelante
30 de diciembre de 2018
Juan Manuel Morales Calderón
Una de las noticias más importantes con las que el golf colombiano terminó el año fue el regreso de Juan Sebastián Muñoz al PGA Tour y los ascensos de Nicolás Echavarría y Marcelo Rozo al Web.com Tour. Alcanzar esos objetivos son logros enormes teniendo en cuenta el nivel al que se enfrentarán en sus respectivos circuitos.

Cuando un golfista colombiano logra un resultado de esta magnitud aparecen diversos interrogantes sobre el apoyo que reciben para cumplir sus metas. Durante el proceso, generalmente son sus familiares, y un par de patrocinadores con algún vínculo amistoso, quienes están al lado y apoyan de verdad.

Como Muñoz, Echavarría y Rozo hay una gran generación de golfistas profesionales en el país con todo el talento y potencial para llegar a los principales circuitos del mundo. Basta ir a algún abierto de un club nacional y ver los resultados finales de los jugadores.

Hay que entender que detrás de una profesión como la de los golfistas hay variables que la prensa y aficionados no siempre conocen. Muchos juzgan a los profesionales porque ven el golf como un pasatiempo, pero olvidan que ellos viven del deporte y que cualquier error en el campo significa un cambio con serias consecuencias.   

Un jugador que quiera destacarse en el mundo del golf debe cumplir con tres factores determinantes: talento, dedicación y patrocinio. Sin uno de estos, jamás lo logrará. Las dos primeras generalmente están, pero los patrocinios son los que se han ido en los últimos años, no por los jugadores, sino por la falta de estrategias sólidas de directivos que atraigan nuevamente a los sponsors.  

México, por ejemplo, es un reflejo de unidad en el que los patrocinadores regresaron y junto a directivos, clubes, jugadores y aficionados sacaron adelante un Tour local que no para de crecer y en el que todos estos actores ganan.

Santiago Tobón es un golfista profesional colombiano que ha jugado en el PGA Tour Latinamerica, ha participado en eventos en Europa, frecuentemente gana en el Tour Colombiano  y además conoce de primera mano cómo funciona el Tour de México.

Él afirma que hoy en día el golf nacional debería contar con un agente intermediario entre el gobierno y la empresa privada para buscar ese apoyo que tanto se necesita y hoy no existe.

“El mejor ejemplo es México, hubo esa sinergia y buena labor y tienen a cuatro jugadores en el PGA Tour, cuatro en el Web.com y ocho en el PGA Tour LA representando a su país. En Colombia lamentablemente cada año somos menos”, asegura Tobón.

“De igual forma, considero que el golf en Colombia tiene que dar un gran giro hacia nuevas generaciones que entiendan de manera clara que el mundo deportivo se mueve alrededor de la tecnología, de las redes sociales y de una forma de hacer marketing más masiva. Ahí es donde todos nos vemos beneficiados, tanto patrocinadores como protagonistas”, concluye.

Finalmente, el golfista antioqueño enfatiza que a Colombia le sobra talento y lo único que se necesita es apoyo. Que se junten las entidades que rigen el golf para que sigan saliendo grandes exponentes y otra vez Colombia vuelva a ser una potencia de la región.