3632
El Espectador
Somos mayoría
31 de octubre de 2018
Mario Morales
Uno no sabe si reír o llorar. Ahora resulta que todos son de centro. El último en inscribirse con matrícula extemporánea es Plinio Apuleyo Mendoza.

Cómo cambia el tiempo... No hace mucho, cuando uno decía que era de centro, era señalado de escurrir el bulto y de nadar en aguas tibias.

Pero cuando los odios arreciaron y los partidos fueron reemplazados por los insultos, engaños y prejuicios, confesarse de centro era una suerte de paz y salvo entre tanto sectarismo, donde se impone el que más grita y en el que al final todos salen más aferrados a sus ideas que al principio.

Pero el centro, como ocurre en las ciudades, se fue corriendo, según las conveniencias. Entonces lo “cool” era ser de centro derecha, o de centro izquierda; como si las ideas políticas fueran el mismo galimatías con el que se ganan la vida esos pedantes elefantinos que son ciertos comentaristas deportivos.

Fue entonces cuando apareció esa etiqueta a manera de oxímoron del “extremo centro”, donde nos encontramos juntos de repente quienes creíamos en los beneficios sicológicos del diálogo y de la temperancia, hasta el extremo de aceptar los argumentos del otro.

Todo iba bien hasta que aparecieron especímenes que corrieron las fronteras para proclamarse de centro, como el autodenominado Centro Democrático, que no es ni lo uno ni lo otro, sino…

Pero no son los únicos que le han creído el cañazo a Peñalosa, cuando dice que el centro está recuperado, que es limpio, seguro y que allí, con suerte, nadie se pierde.

No demora en inscribirse el mismo Bolsonaro, que en su discurso del domingo y luego con respecto a Venezuela ya comenzó a patrasiarse.

Ya no será posible declararse de centro porque de centro han dicho ser, sin sonrojarse, aparte de Plinio, Vargas Lleras, Petro y por supuesto don Iván, que le gusta estar en el centro de todas las miradas.

Aquí en el centro deben estar esos siete millones de colombianos perdidos, como Peñalosa, y que no encuentra el DANE para que le cuadren las cuentas de su censo sin fin.

www.mariomorales.info y @marioemorales