3640
El Espectador
Una mirada al agro en 2019
01 de enero de 2019
Uriel Ortiz Soto
Si es que no se corrige el voto negativo que el representante del Gobierno dio en la ONU el pasado 17 de diciembre sobre los derechos fundamentales de los campesinos, el sector rural de nuestro país, sus planes y programas de desarrollo rural con ayudas internacionales fácilmente quedarán congelados y muy seguramente las exportaciones derivadas del sector empezarán a sufrir serios tropiezos.

Estas son, ni más ni menos, las consecuencias de dejar en manos inexpertas las políticas del sector rural, manejadas por funcionarios que confunden un cerdo con una gallina; representación que debe estar en manos de las ONG, del sector rural, que saben muy bien lo que les duele y lo que necesitan los campesinos a los cuales representan.

La columna vertebral del agro en Colombia en los actuales momentos se encuentra en entredicho, puesto que los funcionarios que representaron a nuestro país en dicha asamblea de la ONU demostraron su total ignorancia sobre lo que actualmente es la Colombia rural.

Pareciera que al señor ministro de Agricultura, funcionario que debería estar a la vanguardia de todo este proceso, tampoco le ha interesado el tema, puesto que ha mostrado total hermetismo y silencio frente a un asunto tan delicado.

El solo hecho de que el Gobierno de Colombia se hubiese abstenido de votar a favor de los derechos fundamentales de los campesinos y en general de quienes trabajan en la Colombia rural, debatidos en la comisión séptima de las Naciones Unidas el 17 de diciembre de 2018 y aprobados por la FAO, está demostrando su poco interés por desarrollar planes y programas de desarrollo de la Colombia rural.

En carta dirigida al presidente Duque, más de 100 organizaciones rurales están manifestando su inconformismo y total rechazo a esta actitud, puesto que con ella se está dando a entender que los campesinos y sus vitales necesidades no están en su agenda gubernamental.

Nadie ha podido entender a qué se debe tan peligrosa actitud, puesto que no se compadece con quienes dicen representar en los organismos internacionales. A nuestro modo de ver, son personas tan alejadas de la realidad rural de nuestro país que no tienen el más mínimo conocimiento de lo que son las angustias y penurias en que viven nuestros campesinos.

Los derechos fundamentales de los campesinos aprobados por la ONU –de la cual nuestro país forma parte–, después de un estudio de más de seis años, ponen a la vanguardia al sector rural del mundo, para que todos sus gobiernos afectos desarrollen planes y programas de desarrollo, dándoles a los campesinos plenas garantías para que sus actividades sean reconocidas como un derecho fundamental en reconocimiento a sus esfuerzos, proporcionándoles vivienda digna con todos los servicios elementales, incluidos programas de salud, educación, seguridad social y de agroindustrialización con plenas garantías para la comercialización de sus productos.

Del apoyo a los derechos fundamentales para los campesinos depende el futuro del sector rural en nuestro país, máxime cuando los proyectos productivos para la etapa del posconflicto del acuerdo de paz firmado entre el gobierno Santos y las Farc van a tener mayor incidencia en los acuerdos de la ONU.

Como si fuera poco, los precios del café, que están en descolgada, indican que su estabilidad y mejor valor dependen en buena parte también de los derechos fundamentales de los campesinos, puesto que merced a este estatuto todos los países productores del mundo se unen, lo que contribuiría a un comercio con mejores precios y garantías para sus productores.

En síntesis, vale la pena que el Gobierno del presidente Duque sin pérdida de tiempo enderece tan anómala situación y ponga en el redil de su administración las políticas del sector rural.

Coletilla: 2018 fue un año de muchas irregularidades en las inversiones de los recursos de las regalías en departamentos como el Chocó… Continuaremos la tarea de destapar las oscuras maniobras en la inversión de dichos recursos en la gobernación chocoana, haciendo mayor énfasis en los recursos del PAE (Programa de Alimentación Escolar) de donde se han sustraído importantes recursos.