3665
El Espectador
La guachafita
05 de enero de 2019
Nicolás Rodríguez
Pasó practicamente desapercibida la reacción de los familiares del equipo periodístico del diario El Comercio de Ecuador (secuestrados y asesinados) ante el abatimiento de alias Guacho a manos de un francotirador.

En el documento de rechazo que dieron a conocer los familiares de las víctimas quedó plasmado lo que también podría ser considerado una crítica necesaria a la política de seguridad del presidente Duque y su evidente priorización de los efectos mediáticos acordados a las noticias de última hora en temas de seguridad.

“Ninguna muerte es motivo de celebración. Aunque reconocemos el trabajo realizado por las autoridades colombianas, es lamentable que quien se adjudicó el secuestro y asesinato de cinco personas haya sido abatido en lugar de que lo hayan capturado con vida”.

Dicho de otra manera: las ejecuciones extrajudiciales les niegan cualquier posibilidad de verdad y justicia. En esencia, son contrarias al Estado de derecho. Nos lo hace ver la ciudadanía ecuatoriana y no un grupo opositor interno dedicado a contradecir al presidente Duque (quien de paso se despachó con un deshonroso “a Guacho se le acabó la guachafita”).

La forma en que fue dado de baja alias Guacho, así como el cálculo político que le fue acordado a la presentación de su muerte, ponen al descubierto lo frágil y cosmética que es la estrategia del Gobierno ante las violencias del Pacífico colombiano. Como bien lo han constatado varios conocedores de la zona, alias Guacho era uno más de los líderes (y no el de mayor importancia) de los 11 grupos armados que tienen presencia en Nariño y no hacen parte del Frente Oliver Sinisterra.

La muerte de alias Guacho fue mostrada ante cámaras como el ejemplo de una política exitosa y contundente. Y no podía ser de otra manera. Principalmente interesado en el despliegue de militares y aviones, la administración de Duque requiere fotos de cadáveres abatidos para dar pruebas de resultados. Las condiciones sociales de la región, entre tanto, ni siquiera hacen parte de la imagen.