3674
El Espectador
Por amor al prójimo
06 de enero de 2019
Enrique Aparicio
Quizás de las cosas más importantes que hay en la vida es poder sentir que el corazón es el motor de todo.

Las pequeñas o grandes cosas, los pequeños o grandes logros, solo se suceden si nuestro corazón los motiva.

¿Quién puede crear un motivo si el corazón no está de por medio?

Nuestra vida dejaría de tener sentido, nuestro diario quehacer sería superfluo, si no tenemos un por qué.

Es necesario llegar a lo simple, a la magia y la maravilla del saber vivir bien. Aceptar cómo somos y no creer que nuestra existencia depende de algo que no somos.

Hay una experiencia de la que he sido testigo, que muestra que hay gente que busca dar sin recibir.

Bas Schipper, un niño holandés de 12 años, encontró un motivo que lo hizo recorrer todo el país en apenas 18 horas, tocando el piano en 16 estaciones del tren.

Su principal motivo fue ayudar a su hermanita a curar la diabetes tipo 1 que la aqueja. Para eso hace falta dinero y se le ocurrió que él podía contribuir. Se propuso recaudar 5 mil euros para la asociación que ayuda a su hermana. Su padre le ayudó a organizar el recorrido y él se preparó ensayando canciones de Navidad y otras de los años 60s y 70s.

Su paso por las distintas estaciones el sábado 22 de diciembre fue algo mágico. La gente lo escuchaba y lo felicitaba por su propósito. Pero no solo eso, también hizo donaciones. En total, a la fecha en que escribo, 3215 personas han contribuido a reunir casi 62 mil euros más de 12 veces lo que él se había propuesto.

Motivado por un ideal, movió corazones y nos demostró que no importa la edad, todos podemos hacer algo por los demás.

Que tenga un magnífico 2019.

El Youtube muestra a este niño llegando a la última estación de su tour musical.