3778
El Espectador
El juego incierto
18 de enero de 2019
Carlos Granés
Youtubers, facebookeros, instagrammers, tuiteros: toda una nueva fauna de creadores ha venido a sumarse a quienes tradicionalmente buscaban la atención del público. De hacerle a nuestra sociedad ese 10-Year Challenge que tan de moda está en este cuarto de hora, veríamos que en 2009 aún eran los periodistas, los cineastas, los publicistas, los artistas, los músicos, los políticos, etc., quienes monopolizaban el espacio público con sus opiniones, imágenes y espectáculos. No digo que entonces fuera fácil encontrar la fórmula exacta que sacara al espectador de su sopor y lo atrajera a la pantalla, a las tiendas, a las urnas o a los escenarios, pero sí que en 2019 la competencia lo ha puesto mucho más difícil. 

Ya no hay espectador para tanto espectáculo porque ahora todo el mundo es productor de contenidos. Somos tantos los opinadores, generadores de imágenes, memes y videos que el botín por el cual competimos no alcanza, se ha vuelto escaso. Esos potenciales espectadores que antes atendían a los personajes públicos ahora están cargando sus propias páginas de Instagram o comentando la vida y el mundo desde sus redes sociales. El dilema es que todos necesitamos esa atención, filtrarnos en las conciencias el tiempo suficiente para que el otro se lance a clicar o a dar like. Sólo así se consolidan las famas. No el prestigio, que ya importa menos, sino la popularidad. Esa inquietud suscitada por el odio o el encanto que mantiene a alguien en la cresta de la ola y le permite, en última instancia, convertirse en un artista, escritor, publicista o político profesional. 

En este río revuelto, tan lleno de contenidos y tan ruidoso, no todo funciona. ¿Qué capta nuestra atención? ¿Qué tipo de imagen o de comentario consigue hacernos detener el mouse y posar la vista en algo? Depende de cada cual, sin duda, pero es claro que en ocasiones sólo lo estridente o huracanado consigue elevar los picos de frecuencia y sobresalir, como un iceberg, en medio del océano de imágenes y comentarios. Y da la casualidad que muchas veces, o en realidad casi siempre, estos picos que atrapan pupilas y conciencias no están apuntalados con verdades sino con mentiras. Pasan por hechos, realidades o inminencias, pero en realidad son tergiversaciones o simples falsedades. En medio de tanta información, curiosamente, lo que triunfa es la mentira o el burdo exabrupto. 

Desde luego que las fake news han existido siempre y han servido para justificar mil aberraciones. En 1937, por ejemplo, Getulio Vargas filtró a la prensa el Plan Cohen, la matriz de una supuesta revolución comunista en ciernes, con la cual justificó un golpe que le permitió fundar el Estado Novo brasileño. Fake news, desde luego. Antes se mentía, hoy también. La diferencia es que antaño se necesitaba mucho poder y control sobre los medios para hacer pasar la ficción por verdad. Hoy es más sencillo. Las irresistibles mentiras se cuelan sin problema en el flujo constante al que todos contribuimos. ¿Por qué irresistibles? Porque todas generan lo mismo que el Plan Cohen, miedo y odio a algún peligro, y el tranquilizador amparo de quien asegura saber cómo conjurarlo. Este juego, en donde el prestigio y la respetabilidad no funcionan, ha creado un ecosistema propicio al populismo.