3800
El Espectador
Gazapera (21/01/19)
21 de enero de 2019
Gazapera
Comillas, unas porque sí y otras porque no
1.«Parques y ciclovías repletos son un buen ejemplo de su buena “vibra” para bailarla y cantarla…». El Espectador.
2. «… no le jalan a aprobar el mico…». El Espectador.

Supone el primer autor que la palabra vibra no existe. Cuando un columnista duda de la validez de una palabra debe, antes de poner las comillas, revisar los diccionarios que están en la web (www.rae.es). Son seis diccionarios que puede ver. Ya que llegó hasta ahí, abre el Diccionario de la lengua española y  se convence de que las comillas no son necesarias en vibra: ‘Sensación o sentimiento instintivo que percibe una persona como emanados de otra, de un lugar, o de un objeto’. Palabra popular. El autor del segundo texto se percata de que  el Diccionario ya abierto no contiene el mico que ronda muchas leyes. Pero el autor no se queda a esperar una negativa y abre el Diccionario de americanismos y allí si encuentra la palabra mico: ‘Texto o disposición que se incorpora en una ley durante el proceso de estudio y aprobación, que generalmente no tiene relación con la misma y pretende favorecer a alguien o algo, de manera subrepticia’, palabra popular.

El segundo autor tampoco puso el verbo jalar entre comillas pues todos los que necesitan ese verbo estampan en papel el verbo halar que nunca se le oye a un paisa. Resulta que el verbo jalar también está en el Diccionario. Los electricistas jalan un cable, mas no lo halan como los que entran a un banco y halan la puerta. El primer autor debe escribir el año entrante «año nuevo», que no lleva mayúsculas.

Más falsas comillas

La gran mayoría de los periodistas escriben acerca del fenómeno de “El Niño” con comillas dobles; otros usan las comillas simples (‘El Niño’) y muy pocos El Niño, así como la borrasca de Finlandia o la corriente de Humboldt. Qué bueno sería que las comillas no se usaran en este caso.