3896
El Espectador
Utilizar mis argumentos para construir y no para destruir
1 de febrero de 2019
María Claudia García
En el reciente Foro Colombia 2019 organizado por , el presidente Iván Duque en su alocución hizo un llamado a la transformación social de nuestro país a partir de la evolución interna de cada uno de nosotros, una transformación cultural que es necesaria para romper nuestros propios paradigmas de escasez y desigualdad.

Los colombianos entendemos las diferencias como rivalidades, y no como un punto de partida para edificar una mejor sociedad. Estamos acostumbrados a que si alguien piensa o actúa diferente debemos juzgarlo, rechazarlo y atacarlo; nos importan poco o nada sus fundamentos y su historia, muy pocas veces nos ponemos en los zapatos de nuestros contradictores o de todo aquel que no sea de nuestra misma corriente.

Creemos asiduamente en la desigualdad y en que el otro tiene lo que a mí me hace falta, ya que estamos en conflicto interno poniendo nuestras inseguridades, temores y falta de estima propia afuera, por eso estamos en modo queja todo el tiempo.

Para construir país y hacer un cambio social a largo plazo, lo primero que tenemos que hacer es cambiar nuestra forma de percibir a los demás y nuestra desaprobación continua a todo, al Gobierno, a las instituciones, a la situación del país y a nuestra propia vida. El día que aprendamos a sentir que tenemos lo que necesitamos, será el momento en que realmente lo disfrutemos y así mismo podremos dar a los demás. Compartiendo la felicidad que tenemos internamente.

En vez de andar ahondando en nuestras diferencias, ¿por qué no nos unimos para ayudar a alguien? Hay bastantes personas que lo necesitan. En Colombia más del 7% de la población se encuentra en pobreza extrema. ¿Qué estoy haciendo desde mi comodidad frente al computador o en el celular por todos estos niños, ancianos, enfermos y mujeres que no tienen los recursos ni las bendiciones que yo tengo?

¿En dónde está el argumento con el cual puedo construir con el otro, y no destruirlo?

Cuéntame la iniciativa social con la que transformarás a Colombia, estoy en el proceso de consolidar apoyos y donaciones a las mejores iniciativas en todo el país.

Espero tus comentarios en @mariaclaugarcia