3918
El Espectador
Duque, ahora sí eres célebre
4 de febrero de 2019
Lisandro Duque Naranjo
Una semana ejemplar para el país la que acaba de pasar:

A) El ministro de asuntos europeos de Alemania, Michael Roth, cuestionó el desconocimiento que nuestro Gobierno quiere hacer del protocolo con La Habana frente al regreso a Colombia de la delegación de negociadores del Eln. Rápido ese canciller: armó de la nada, en una semana, un eje adverso Berlín-La Habana-Caracas.

B) Christian Krüger, de Migración Colombia, ha impedido el ingreso a Colombia del cantante Omar Enrique, merenguero venezolano que venía a presentarse al Carnaval de Barranquilla. Motivo del rechazo: el cantante es amigo de Nicolás Maduro. Krüger fue quien sacó del país en diciembre a Carlos Pino, periodista de la embajada venezolana en Colombia, sin que hasta el momento haya expuesto motivos legales para esa expulsión. Pino es residente hace 20 años en Colombia, tiene un hijo colombiano y es esposo de la colombiana Gloria Flórez, exsecretaria de Gobierno de Gustavo Petro.

C) Fue echada de su cargo en Caracol la periodista Mónica Rodríguez, luego de diez años de trabajo. Causa del despido: “reestructuración”, figura laboral de mucho uso cuando la persona afectada, como ciudadana independiente, escribe trinos contra AUV.

D) Tres policías agredieron a dos ciudadanos venezolanos —padre e hijo, con los papeles en regla— en un Transmilenio, gritándoles: “¡venecos animales!”. Algo curioso: los pasajeros defendieron a los inmigrantes y se los arrebataron a los “agentes del orden”.

E) El Ministerio de Justicia, en homenaje al Bicentenario, envió con un emisario a caballo la carta pidiéndole pruebas a EE. UU. sobre las acusaciones a . El animal solo aguantó el trote hasta Panamá, sin llegar donde “los padres fundadores”.

F) A AUV le preocupa que en el Cesar haya mucho ganadero armado, “¡y que a esos civiles no les llegue la autorización del Mindefensa para portar esas armas; y eso que yo hablo a diario con Guillermo Botero!”. Entrevistado este último, dijo que “con AUV hace diez días no hablo, y cuando lo hacemos es sobre ganado y la pasión que compartimos ambos por los caballos”. Es decir, sobre asuntos de Estado. Y que en cuanto a esas autorizaciones, “tocará mermarle a lo discrecional, pero no tanto, y aumentarle a lo flexible, pero un poquito”, lo que, traducido a cristiano, equivale a que cada cual cargue el arma que quiera.

G) John Bolton, delegado de Trump para el caso Venezuela, dejó ver a la prensa un dato “secreto”: 5000 tropas gringas en Colombia. Más turismo del pentágono a Colombia: llegaron Craig Faller y Mark Stammer, generales del Comando Sur, guiados por Francisco Santos y altos oficiales hasta Cúcuta, donde les aguardaba un pueblo entusiasta a la manera de la película . Desfile de 15 helicópteros artillados, un avión con 70 toneladas de quién sabe qué, y un portaaviones en Santa Marta que dejó tan lela a la señora que lo grabó con su celular, que exclamó: “¡Majestuoso!”.

H) Muchos conflictos ha habido entre Colombia y Venezuela a lo largo de los siglos XIX y XX, sin que ninguno de los dos países haya ofrecido jamás, para invadir al otro, su territorio a una potencia extranjera. Esta vez, fue Iván Duque quien batió ese record aborrecible. Le espera una recordación maldita.

J) La mujer que se puso en un motel la chaqueta amarilla de la policía, honró mas a ese cuerpo que todos sus agentes.