3920
El Espectador
Desenlace inminente en Venezuela
4 de febrero de 2019
Luis Carvajal Basto
El embargo de los fondos de PDVSA en Estados Unidos y la muy probable réplica de esa medida por la Unión Europea, siguen completando un escenario para el que el régimen, centrado en una fuerza militar que también necesita recursos para subsistir, no estaba preparado.

Estamos asistiendo a la ejecución de una estrategia superior a la de legalización de la dictadura que mediante su constituyente pretendió perpetuarse en el poder. La comunidad democrática internacional y la oposición hasta ahora silenciada, pudieron ponerse de acuerdo para desarrollarla. Maduro intenta responder ofreciendo unos diálogos en los que ya nadie cree o nuevas elecciones legislativas para ganar tiempo y tratar de sustituir a la Asamblea Nacional.

Resulta inocente preguntar si la anotación en el cuaderno del señor Bolton hace parte de la estrategia, en un país con los mejores centros de pensamiento en análisis político y prospectivo. La respuesta de Trump “todos los escenarios han sido considerados” es rigurosamente cierta, en oposición a la de las bravuconadas, la amenaza de usar, otra vez, la fuerza y los gritos de Maduro. La situación para él es cada vez más desesperada, con tendencia a empeorar.

Hace años el régimen había perdido la capacidad de influir en la economía y el orden público, cosa que hacen los gobiernos a través de políticas, salvo para seguir conduciendo hacia el desastre. Su estrategia consistía en el sometimiento de la población mediante el uso de la fuerza, el cual ha garantizado con el empoderamiento de los militares. La existencia de dos presidentes ha traído las cosas hasta un punto de inminente definición.

Hablando de estrategias, un breve análisis de actores y escenarios puede arrojar luces sobre el devenir.

Escenario1.Maduro y las Fuerzas Armadas mantienen la “caña” y se quedan ad infinitum. La comunidad internacional acentúa la presión. La Unión Europea sigue los pasos de Estados Unidos quien congeló las cuentas de PDVSA. Las condiciones de la población empeorarán produciéndose una fisura en las fuerzas armadas que terminan con un enfrentamiento de fracciones y el derrocamiento del régimen. Tiempo de desarrollo: 120 días. Probabilidad de ocurrencia: media.

Escenario 2.Ante el deterioro de las condiciones e ingobernabilidad, el régimen promueve un conflicto con sus vecinos con el respaldo (Armas e insumos militares) de Rusia, quien busca trasladar a América su actuación en Siria. La fractura de las fuerzas armadas se anticipa. Tiempo de desarrollo: 120 días. Probabilidad de ocurrencia: mínima.

Escenario 3.El régimen acepta la realización de elecciones presidenciales o de un referendo para preguntar sobre su realización. Tiempo de desarrollo: 60 días. Probabilidad de ocurrencia: alta.

Dentro de los actores relevantes el papel de los Estados Unidos es fundamental debido a su capacidad militar, su influencia en la comunidad internacional y a que su postura se refiere a una política de Estado y no solo del gobierno Trump. La representante Pelossi, líder demócrata en la cámara y quien mantiene profundas y conocidas diferencias con Trump, trinó la semana anterior “América apoya a la gente de #Venezuela mientras se levantan contra el gobierno autoritario y exigen respeto por los derechos humanos y la democracia.” Maduro los “unió”.

Rusia, cuyo gobierno siguió la semana anterior al de Estados Unidos al renunciar al tratado INF sobre armas nucleares, es un importante acreedor de Venezuela y aprovechará la oportunidad de la crisis para promover su renovado liderazgo y obtener dividendos políticos. El discurso de “recuperar el protagonismo de Rusia”, que vende a sus ciudadanos, está en línea pero no pareciera con interés suficiente para abrir o estimular un nuevo y costoso conflicto lejos de su casa.

China, por su parte, también es un importante acreedor pero la coyuntura internacional marcada por una guerra comercial con Estados Unidos, en la que ha demostrado profundo pragmatismo, le llevará a mantener las mejores relaciones con gobiernos que siguen promoviendo el libre comercio. No se encuentra interesada en más conflictos si no en ampliar sus mercados. La garantía del pago de la deuda puede ser suficiente para invocar su “neutralidad”.

Los militares hasta ahora han respaldado al régimen pero comenzarán a sentir el impacto del rechazo ciudadano y afrontar escases en los cuarteles. Hoy por hoy tienen la llave y deben elegir entre constituirse en garantes de la democracia o asumir la dictadura, con las consecuencias que ello implica.

La ciudadanía empobrecida, amedrentada y silenciada debe seguir poniendo su parte. El respaldo popular a Maduro, fundamentado en funcionarios, población beneficiada de sus programas y familiares de militares, declinará paulatinamente.

En Colombia, con contadas y marginales excepciones, el respaldo político y ciudadano a la postura del gobierno Duque ha sido unánime. Ha sido un actor determinante en la convocatoria y uso de los canales diplomáticos en una gestión más que prudente. La existencia de un centro de ayuda humanitaria en Cúcuta debe ser, por ahora, su límite, manteniendo la alerta sobre cualquier acto desesperado del régimen.

Luego de la desaforada carrera armamentista de la dictadura para garantizar su permanencia en poder, sería casi un milagro si no se despide con violencia. Mientras más pronto y pacíficamente termine, mucho mejor. El desenlace es inminente.

@herejesyluis