3986
El Espectador
Gazapera (11/02/19)
11 de febrero de 2019
Gazapera
Pa

«Pa’ atrás ni pa’ coger impulso». El Espectador.

«¿No ves cómo al andar le salen pa tras y pa lante?». La regenta. Leopolodo Alas, Clarín.

A la partícula «pa», sin el apóstrofo, le conozco dos usos: uno como apócope de papá, que sirve para que los hijos llamen a sus padres. Este significado lo trae el Diccionario de americanismos de la unión de academias de la lengua. Nada tiene que ver con las frases mostradas. El otro significado, como buen paisa, lo he usado desde cuando me di cuenta de que yo era yo, algo así como 70 años ha. No lo hemos podido entrar a alguno de los diccionarios de la Real Academia Española. En caso de hacerlo, debe ser sin el apóstrofo, pues en el subtítulo de arriba se nota que ese no es el uso del apóstrofo. Si nuestra apócope paisa necesitara apóstrofo, también lo necesitarían «san», «tan» y muchos otros. Ahora pasemos a la segunda cita, ella nos quita a los paisas el convencimiento de que la apócope «pa» sea nuestra. Esta cita pudo haberse escrito con apóstrofos: «p’atrás y p’alante». Es un ejemplo de que el apóstrofo está de salida. Clarín nació en Zamora y vivió en Oviedo.

El mal ejemplo

«EcoCampus UPB». El Colombiano.

La semana pasada nombré dos universidades con acrónimos incorrectos. Muestro aquí una tercera universidad y para gran tristeza: la mía. Recuerdo cuando estudiaba para ser ingeniero electricista en la Upebé que mi compañero de aula, Luis Hernán Jaramillo, Manizales, se mantenía atento a los errores gramaticales de nuestros profes y nos los comentaba sin ofender a respectivo autor. Cuando apareció Argos, muchos pensamos que lo reemplazaría Manizales. Lejos estaba yo de que ese puesto sería mío. Hay otra U con acrónimo erróneo en remojo. Los acrónimos con más de una mayúscula son incorrectos.

La profa

«“La profe” María Teresa». Alma Mater.

El autor puso la palabra profe entre comillas, por el convencimiento de que no está en el Diccionario. Pues sí está en la última edición, pero hay otro error: el femenino es «profa».