4002
El Espectador
La Equidad como principio de la educación
14 de febrero de 2019
María Victoria Angulo
Hace seis meses, con el liderazgo del presidente Iván Duque Márquez, llegamos a enfrentar muchos desafíos. En estos últimos años han crecido los rezagos y las disparidades entre las políticas implementadas y la realidad de los recursos en los distintos niveles educativos, creando la necesidad de transformaciones y reformas. Reto inmenso asumido con responsabilidad, diálogo y propuestas y, sobre todo, mostrándole al país que la educación no es de izquierda ni de derecha, es de todos; siendo en ese marco que deben concentrarse las reflexiones, las propuestas con sentido de aportarle al país y no de dividir. Esta causa necesita del esfuerzo de todos, los niños y jóvenes esperan reales oportunidades y Colombia necesita una ciudadanía ética, deliberativa y de frente al porvenir.

Para lograr esta visión compartida, iniciamos un diálogo permanente con la ciudadanía, con el fin de aportar al Plan de Desarrollo en términos de equidad, legalidad y emprendimiento, derroteros de este cuatrienio. En 2018 visitamos 15 regiones con participación de más de 3.000 ciudadanos entre maestros, directivos, estudiantes y familias. Escuchar sus aportes ha sido clave para la construcción de las propuestas a discutir en el Congreso, que tiene en cuenta además los referentes priorizados en el Plan Decenal de Educación.

Nuestro primer paso en este camino de la equidad fue lograr un aumento en el presupuesto para educación para el 2019 pasando de 37 a 41,4 billones de pesos este año, el más alto de la historia, con incremento de recursos para todos los niveles de formación. Adicionalmente, en la educación superior pública, gracias a un diálogo sincero y responsable, logramos un presupuesto histórico para el cuatrienio por más de 4,5 billones.

A lo anterior se suma una agenda programática de equidad que aborda la educación con un enfoque integral desde la primera infancia hasta la educación superior. Así las cosas, presentamos al país un esquema colaborativo fortalecido entre el ICBF, las Secretarías de Educación, Entidades Territoriales y Cajas de Compensación Familiar, logrando que 71.500 niños y niñas del nivel preescolar reciban atención integral en términos de educación inicial, teniendo en cuenta que en el cuatrienio serán 500 mil y que sumarán a la meta de la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia liderada por el ICBF y la Presidencia que brindará atención integral a dos millones de niñas y niños en todo el país en el cuatrienio.

Para disminuir la deserción y garantizar una educación de calidad, de manera articulada con las Secretarías de Educación, se adelantan jornadas masivas de matriculatón y búsqueda activa de niños y jóvenes. A enero de 2019 se incrementó la cobertura con respecto a enero de 2018 en 210 mil niños, pasando de 7.910.885 a 8.121.373. En cuanto a calidad nutricional para los estudiantes, que es también base del aprendizaje, en 2018 se gestionaron 66.000 millones para cubrir el déficit del Programa y para 2019, el Gobierno del presidente Duque incrementó en 48,3% el presupuesto del Programa, lo que permitirá pasar de 5,3 millones de niños atendidos en 2018 a 5,6 millones en este año, durante los 180 días de la jornada escolar.

Estos meses también han sido la oportunidad para honrar los acuerdos y cumplirle a los maestros y directivos; diálogo constante, más de 30 reuniones, nivelación salarial con 3 puntos porcentuales por encima del aumento de los demás servidores públicos, bonificación pedagógica que constituye factor salarial, evaluación de carácter diagnóstico formativa y curso de formación, programa de reconocimiento y formación con oferta posgradual, formación continuada, formación en liderazgo e investigación y, en el marco de las políticas de bienestar, se adelantaron los Juegos deportivos del Magisterio y el Encuentro Cultural y Folclórico.

En materia de educación superior nuestro compromiso se materializó con el programa Generación E que permite el fortalecimiento de las instituciones de educación superior públicas con un presupuesto que supera los 4.5 billones de pesos adicionales, un componente de Equidad que dará la oportunidad a 320.000 estudiantes en el cuatrienio, y el componente de Excelencia, que beneficiará a 16.000 jóvenes. En el primer trimestre de este año tendremos el primer grupo de beneficiarios.

Lo anterior deja ver un trabajo dedicado y con la férrea convicción de que la educación es ese valor que nos debe unir y en el que seguiremos trabajando día a día. Son muchos los desafíos, pero los pasos dados son la mejor invitación para que Colombia haga un gran pacto basado en la confianza, haciendo de la educación un compromiso de todos, promoviendo aprendizaje significativos y permitiendo enfrentar así los retos que nos plantea la sociedad actual.