4154
El Espectador
El glifosato sí causa daño grave e irreversible a la salud
07 de marzo de 2019
Óscar A. Alfonso R
Según la Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer de la Organización Mundial de la Salud, el glifosato “es el herbicida más producido en el mundo, con evidencia de ser causante del linfoma no-Hodgkin –LNH– en humanos y evidencia suficiente en animales, evidencia mecanicista de genotoxicidad y estrés oxidativo”.

Monsanto ha manifestado su “firme desacuerdo” con el dictamen de la Agencia aportando trece testimonios de prestigiosas agencias estatales y académicas de todo el mundo y, además, el informe de consultoría de la Consultora de Ciencia y Regulación INTERTEK basado en un panel de expertos. Se apoya especialmente en la sentencia de la Autoridad Europea en Seguridad de los Alimentos –EFSA– para quienes “es poco probable que el glifosato presente un peligro cancerígeno para los seres humanos y la evidencia no apoya la clasificación con respecto a su potencial carcinogénico”. Los científicos de la Universidad de Birmingham al comando de T. Sorahan llegaron a la misma conclusión luego de estudiar la fiabilidad de los resultados de los paneles de expertos y de realizar sus propios experimentos.

De nada valieron estos contraargumentos para la Corte Superior del Estado de California, como tampoco los 800 estudios adicionales que dice poseer Monsanto, entre ellos uno de la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos –EPA–, pues a comienzos de agosto de 2018 le impuso una condena de US$289 millones en favor de Dwayne Johnson, jardinero de San Francisco con LNH atribuido a su exposición al glifosato. La pena se redujo a US$78 millones, pero Monsanto no consiguió que se reabriera el juicio.

El de Dwayne Johnson no es el único caso por el que Monsanto debe resarcir el daño. A inicios de febrero, la Corte de Apelaciones de Lyon escuchó nuevamente a Paul Francois, campesino francés intoxicado con Lasso, otro herbicida de Monsanto, y a los abogados de la multinacional que fue reconocida por el tribunal como responsable del daño ocasionado en 2004. Las cuestiones procedimentales han enrarecido un juicio que concluirá, seguramente, con un fallo semejante; es decir, que Monsanto debe resarcir el daño al campesino francés.

Debido a que algo más de 2.000 demandas compensatorias y por daño cursan en diferentes tribunales del mundo, el precio en bolsa de la farmacéutica alemana Bayer que absorbió a Monsanto, cayó al punto que reportaron pérdidas por 11.000 millones de euros con posterioridad al fallo en California.

En Colombia, la Fundación Ideas para la Paz analizó varios de estos estudios, precisando que “no puede descartarse plenamente la hipótesis de riesgos para la salud humana”. El Instituto Nacional de Salud hizo lo propio en 2015 con los resultados de la Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer, a la luz del principio de precaución empleado por la Corte Constitucional en varias sentencias, fundado especialmente en la probabilidad de daño potencial grave e irreversible, y en el principio de certeza científica. Por ser parcial el principio de certeza científica y no contar con evidencia de daño irreversible así éste exista, consideró que no era viable acogerse al principio de precaución en el escenario de suspensión de la aspersión aérea de los cultivos de coca con glifosato.

El clímax de la aspersión aérea con glifosato en Colombia ocurrió entre el 2005 y el 2006. A las personas encuestadas durante el operativo censal del 2005 se les preguntó si en los cinco años precedentes habían sido objeto de tratamiento con quimioterapia. Los resultados de la Facultad de Economía de la Universidad Externado de Colombia indican que la probabilidad de tener algún linfoma a la luz de los casos de tratamiento con quimioterapia, es cinco veces superior entre la población que habita en las zonas rurales de los municipios con cultivos de coca sometidos a aspersión con glifosato frente a los que no fueron asperjados, y 10 veces más probable si se compara con el resto del país en donde no se sembraba el arbusto de coca. Con un 95% de confianza se puede afirmar que el incremento en un punto porcentual en la tasa de quimioterapias por 100.000 habitantes se debe en 0,39 por ciento al incremento en un punto del área asperjada con glifosato.

El linfoma tiene un largo período de latencia. Al estudiar lo ocurrido en 2017 con los 34 municipios asperjados con glifosato en 2002, y con los 57 asperjados en 2003, se puede afirmar con un 99% de confianza que, ante un incremento del uno por ciento de la proporción del área asperjada con glifosato en relación con el área sembrada con arbusto de coca, la probabilidad del incremento en la tasa de las defunciones no fetales linfoma oscila entre 0,34 y 0,59 por ciento.

La probabilidad de daño grave e irreversible a la salud humana es muy elevada y, en vista de ello, el principio de precaución prevalece frente a cualquier otra opción.  

*Docente Investigador del grupo Construcción de Estado, Territorio y Paz de la Facultad de Economía, Universidad Externado de Colombia.