4183
El Espectador
Gazapera (04/03/19)
4 de marzo de 2019
Gazapera
«¿Debe “corregirse” el Código de Policía? […] Para otros como Gabriel Santos, del Centro Democrático, debe haber un “mea culpa y aceptar que la norma no quedó bien redactada, por lo que debería tener una reforma”. […] Botero negó que haya “actuaciones arbitrarias” de la Policía». .

El primer encomillado no tiene razón de ser porque cualquier cambio del Código de Policía es una corrección. Los otros dos encomillados tampoco, porque se están reproduciendo los conceptos de otros, no sus palabras.

«Abrimos cupos para niñas de 2DO a 8VO».

Los ordinales respectivos son 2.° y 8.° . No me canso de decir que si al frente de estas redacciones de una institución educativa no ponen un profe de español, quedan mal. (Página 677 de la Ortografía 2010).

«… y gran amigo de los Espinosa». Raúl E. Tamayo. .

En la mañana de ayer, el autor me envió una nota en la que me cuenta que había enviado su columna en la que decía: «… y gran amigo de los Espinosas», pero que el corrector del diario se lo cambió por singular. Lo más lógico, si yo veo que en la esquina hay un Espinosa y luego llega otro Espinosa ya son dos Espinosas que se encontraron en la esquina. Tanto la Gramática de Andrés Bello del siglo XIX como «El esbozo de una nueva gramática de la lengua española», de 1973 a 2009, dan por entendido que los apellidos se acogen a la formación de los plurales como todos los adjetivos con unas pocas diferencias. Durante ese período del siglo pasado, algunos gramáticos dieron en negar esos plurales y discutían a rabiar que los equivocados éramos los que estábamos acostumbrados a decir apellidos en plural. ¿Quién no tuvo las tías solteras que eran conocidas por sus apellidos en plural, como para mis hermanos y yo las Gavirias de Sopetrán? Y todo el mundo entendía. La semana entrante explicaré la posición de la Gramática 2009 para los que quieran seguirla. Yo sigo con Andrés Bello y el Esbozo.

[email protected]