4207
El Espectador
Gazapera (11/03/19)
11 de marzo de 2019
Gazapera
«Convertirse en una Donatella Versace ya no es tan fácil». .

Esta norma ha sido difícil que las personas que la necesitan se la aprendan, si la conocen que no les dé pena usarla. Consiste en que una persona tiene las características buenas o malas de otra muy mencionada. Al decir esa característica se pone el nombre en minúscula pues ya no se está diciendo de la mencionada persona. Para convencerse de que es verdad, visite la página 458 de la Ortografía 2010: «Convertirse en una donatella versace…». Hasta el corrector de Word brincó.

«Una App para monitorear la enfermedad de Parkinson». «Se trata de Apkinson, una aplicación móvil desarrollada por el Grupo de Investigación —Gita— de la Alma Máter, en colaboración con investigadores e la Universidad de Erlangen, de Alemania». .

1. La Real Academia Española aceptó la palabra párkinson para sustituir la forma de uso «enfermedad de Parkinson». Con minúscula y tilde se determina la enfermedad; con mayúscula y sin tilde es el apellido del científico que la estudió. «Una app para monitorear el párkinson» (no veo la necesidad de mayúscula en la palabra recortada «app»). 2. Entiendo que la palabra Ápkinson nació dentro del grupo Gita, por lo que se debe considerar como una palabra española que va con mayúscula por ser nombre propio y con tilde en la A para mantener la forma esdrújula del apellido del científico. 3. Al llamar a la universidad, se debe tener en cuenta que el nombre es en latín, por lo que la palabra «Mater» no lleva tilde.

«Hasta que las mujeres no estén ocupando la mitad de las juntas directivas en este país, no se puede decir que tienen el poder o que están tomando decisiones». .

Esa forma de la preposición «hasta» sigue siendo incorrecta a pesar de la bendición que la Real Academia Española le dio en la edición Tricentenario del Diccionario. La correcta es con la forma adverbial de la palabra «mientras»: «Mientras las mujeres no estén ocupando…»

[email protected]