4218
El Espectador
Encrucijada
6 de marzo de 2019
J. William Pearl
La crisis en la frontera con Venezuela es hoy más aguda que hace quince días por la sencilla razón de que el régimen no cayó como muchos creían y esperaban, sobre todo los Estados Unidos. En este caso concreto sobre Venezuela las grandes preguntas son: ¿Maduro dejará entrar a Guaidó y en tal caso lo dejará libre?

Se pensó que con el intento de la entrada de víveres hacia Venezuela Maduro y todo su andamiaje se derrumbarían, pero no fue así. Los Estados Unidos apoyaron el intento intensamente, los ciudadanos que están en contra del régimen hicieron su labor y aun así continúa en el poder Maduro. Según una encuesta realizada en línea por Consulta Mitofsky de México, el 85% de los venezolanos no apoya a Maduro. Un síntoma grave para un gobierno, pero apenas lógico dadas las circunstancias de hambre, falta de medicamentos y otros elementos vitales para subsistir en el día a día.

Una nación puede tener problemas económicos, eso es entendible, pero cuando los ciudadanos sienten que les están quitando algo tan preciado como es la libertad, sucede lo que está viviendo Venezuela. Los ciudadanos piensan que para montar un régimen comunista el gobierno optó por el voto popular, pero se les pasó que los ciudadanos no son tan ingenuos. Este proceso chavista lleva años y aun cuando el proceso ha sido lento, ya colmó la paciencia de los venezolanos, quienes quieren tener libertad, vivir en una democracia, poder votar libremente. Sin cruzar las bases de datos para ver quién votó por el régimen y mantenerle el puesto de trabajo, o la alimentación básica. Puede parecer una democracia por fuera, pero claramente no lo es y los venezolanos se están cansando. Así como votaron por Chávez van a bajar a Maduro, pero parece ser que a las malas.

La presión internacional sirve mucho, pero mientras le quede algo de dinero gana tiempo, el que se está acabando al igual que el dinero, pues una economía acostumbrada a la riqueza no se cambia a un sistema que les ofrece menos oportunidades que antes. Lo más grave es que los migrantes son personas jóvenes, es decir, en unos años no muy lejanos y de seguir este sistema Venezuela pasará a ser un país viejo en edad. Dinamizar la economía será casi imposible, pues a mayor edad, mayor es el consumo de medicamentos y las personas ya están cansadas y se quieren jubilar.

Guaidó debe entender que al poder no se llega siempre fácilmente, Chávez intentó dar un golpe de Estado siendo coronel y fracasó; el entonces presidente Rafael Caldera lo liberó en 1994. El camino no siempre es fácil y dicen que Guaidó responde a los intereses de Leopoldo López, un problema mayor, pues una vez saboree las mieles del poder no es tan fácil hacerse al costado y más difícil aún con tantos seguidores que creen en él.

Si Maduro deja libre a Guaidó en Venezuela el mensaje que transmite es que aquí se pueden hacer cosas en contra del sistema y algunas veces lo tolero. Si lo deja libre naturalmente seguirá con su campaña y el riesgo para Maduro será muy difícil de manejar. La otra opción es que no lo deje entrar a Venezuela y su voz se pierda en el exilio. ¿Cuál opción tomará el régimen dictador?

La presión internacional sirve mucho, pero mientras tenga algo de dinero el gobierno comprará conciencias, el tiempo se le está acabando.