4259
El Espectador
Gazapera
17 de marzo de 2019
Gazapera
Lluvia de comillas

«… para referirse a aquellos niños que “no dan pie con bola”, que no “caben en su cuerpo”…». El Espectador.

Si los escritores dieran una vueltecita por la Ortografía 2010 se darían cuenta de lo que se están perdiendo; pero ya se habían metido, desde el cambio de siglo, las comillas que parece que estuvieran más baratas porque las ponen donde no van. Las dos expresiones entre comillas, juntitas en el párrafo, se llaman locuciones y se usan como si fueran una sola palabra cada una. Si están en el Diccionario, son válidas y sin comillas ni dobles ni sencillas, sino sin comillas de ninguna clase como hace el Editorial del mismo día: no parece dar su brazo a torcer.

Más comillas

«… para convencer a la gente de que votara “No” en el plebiscito». El Espectador.

«… el No ganó el plebiscito». El Espectador.
Mi campaña antes del plebiscito no fue para que votaran por un adverbio sí ni no, sino por un sustantivo: sí o no. Esos dos adverbios, en circunstancias como la presente, se convierten en sustantivos comunes que no van con mayúsculas, que no van entre comillas y tienen plural, dos cada uno para que escojan: «en mi mesa hubo 25 síes o sís y 15 noes o nos». No me hicieron caso y esa enseñanza no valió. «… para convencer a la gente de que votara no en el plebiscito». «… el no ganó el plebiscito». 
Vestíbulo

«En el lobby de un hotel en Bogotá…».

Si estamos en Bogotá, por qué no tenemos «vestíbulo» en vez del anglicismo lobby o cualquier otro de los 22 sinónimos que nos da Word. Esto me hizo acordar de mi carné bibliotecario de la universidad donde me gradué de ingeniero: cuando lo fui a usar por primera vez me preguntaron por mi «aidí»; pregunté de qué se trataba, me miraron con cara de estar viendo un marciano y me dijeron golpeadito que se trataba de la identificación. ¡Ah! —les dije—, aquí dice i, de.

gazapera@gmail.com