4305
El Espectador
La mamá del rey
24 de marzo de 2019
Yohir Akerman
El 11 de marzo el periodista investigativo Santiago Ángel reveló que la señora Mercedes Ángel de Rey podría estar vinculada a un posible caso de volteo de tierras en Nocaima, municipio de Cundinamarca, que está siendo investigado judicialmente por la Unidad Anticorrupción de la Fiscalía General.

El tema es de mucha preocupación ya que la señora Ángel es la mamá, nada más y nada menos, del gobernador de Cundinamarca, Jorge Emilio Rey Ángel.

De la investigación del periodista se destaca que el 1º de diciembre de 2016 el alcalde del municipio de Nocaima, William Ospina, presentó ante el Concejo un proyecto para cambiar el uso del suelo de un terreno de 6.900 metros cuadrados en donde funcionaba una planta de tratamiento de residuos para construir un proyecto de vivienda social denominado “Ciudadela Altos de San Felipe”. (Ver Proyecto ).

El Concejo debatió el proyecto el 7 de diciembre, aprobándolo con cuatro votos a favor. Pero, como estableció el periodista, el documento fue modificado a mano y, en vez de 6.900, se aprobó un área de 53.900 metros cuadrados. (Ver Noticia en Blu Radio ).

Uno que otro metrico más.

El 20 de junio de 2017 la Alcaldía contrató por $40 millones a la empresa Constructora y Consultora Renovación Urbana - Courbanas S.A.S para que se encargara de la selección de los hogares beneficiarios del proyecto, que hoy sigue sin existir. El problema de este contrato es que se destinan recursos para una labor que no se puede hacer porque el predio es un elefante blanco todavía. Pese a que existe otro contrato para el tema, dos años después de la aprobación, el proyecto no es nada más que una bonita presentación en Power Point. (Ver Contratos de prestación ).

No existe una sola piedra sobre la tierra porque el municipio no logró trasladar la planta de tratamiento de residuos.

Ahora bien, según estableció el periodista Ángel con una fuente que reserva su identidad, la madre del gobernador Rey, la señora Mercedes Ángel, jugó un rol importante en el proyecto. “El alcalde dijo que por intermedio de ella iban a conseguir a un contratista que iba a hacer la parte de la convocatoria del proceso de vinculación de las personas que iban a ser propietarias de este programa de vivienda”. (Ver Foto ).

Contrario a esto, la Gobernación negó cualquier participación de la señora Mercedes en el programa.

Sin embargo, en entrevista con el alcalde de Nocaima, el señor Ospina confirmó que fue citado por la Fiscalía Anticorrupción por este caso, ya que el predio del proyecto aún es un elefante blanco, que el gobernador es el promotor del proyecto en todo el departamento y que fue la señora madre de Jorge Rey quien lo contactó para hablarle de la construcción cuando apenas era una idea.

“Yo hablé con ella al comienzo. Ella fue la que me dijo que nos inscribiéramos porque era un proyecto bueno. Y hemos estado tocando el tema. Hablé con el señor gobernador para preguntarle que si él estaba haciendo eso, y dijo que sí, que esa era una vaina buena”, afirmó Ospina.

El alcalde de Nocaima también aclaró que no está bien enterado de por qué el Concejo de su municipio terminó extendiendo el número de metros cuadrados beneficiados con la medida. Es decir, inicialmente se propusieron 6.900, pero se aprobaron 53.900 metros cuadrados. Pero señala que la votación fue honesta y garantizando la mitad más uno. (Ver Cambio a mano ).

En el perfil oficial de Jorge Rey publicado en la página de la Gobernación de Cundinamarca se relata lo importante que ha sido su madre en su carrera política. “Por legado de su madre, doña Mercedes Ángel de Rey, una mujer recia y comunal, es un convencido de que solo sirviendo a la comunidad se pueden generar acciones que redunden en el crecimiento personal y económico de la sociedad”. (Ver ¿Quién es Jorge Rey? ).

Pareciera que a veces se confunden entre el crecimiento económico personal, y el crecimiento personal y económico de la sociedad.

Pero vamos más allá.

Como la denuncia de este caso es investigada por la Unidad Anticorrupción de la Fiscalía General, es importante determinar qué ha pasado con eso y con las otras investigaciones en contra de Rey por volteo de tierras, documentado por una juiciosa investigación del senador Carlos Fernando Galán y por la revista .

Como demostró el periodista Daniel Coronell en una columna del 22 de julio de 2017, el gobernador Rey ha sido el único que ha salido sin despeinarse de todas esas investigaciones de volteo de tierras que, confidencialmente, se quedaron dormidas en la Fiscalía Anticorrupcción. (Ver El rey de Cundinamarca ).

La Fiscalía Anticorrupcción estuvo hasta junio de 2017 a cargo del fiscal Gustavo Moreno, capturado por recibir sobornos para ahogar casos dentro del ente investigador en el marco del famoso Cartel de la Toga.

Pues bien, tal y como reveló un importante informe de , Moreno tenía un inmueble que vinculaba a personas cercanas al gobernador Rey. Vaya, vaya, vaya.

“Un apartamento que todavía aparece a nombre de la esposa de Gustavo Moreno, Carolina Rico Rodríguez, tiene un área de 53 metros cuadrados y está en el exclusivo sector de Chicó en el norte Bogotá. Esa propiedad se la vendió Germán Madero Pérez, secretario de Competitividad del actual gobernador de Cundinamarca, Jorge Rey, a Gustavo Moreno por $178 millones en mayo de 2013. Él, a su vez, se la vendió a su esposa dos años más tarde por $229 millones. Por último, a nombre de Moreno también aparece un negocio en proceso por un apartamento de 145 metros cuadrados, que también está localizado cerca al centro comercial Unicentro, en el norte de Bogotá”. (Ver Las propiedades ).

Qué coincidencia, por decir lo menos. Tocará esperar que la Fiscalía determine qué de todo esto es circunstancial y qué no, porque hasta ahora todos estos hechos y la presencia de la mamá del gobernador Rey en el caso de Nocaima solo dejan un mal sabor de que el volteo de tierras en Cundinamarca es un patrón de conducta en esa administración.

***

. En la columna del domingo anterior, titulada “El esposo de la cónsul”, afirmé que existían indicios de que la doctora Martha Patricia Medina González ha usado sus influencias en el Ministerio de Relaciones Exteriores para que su esposo, Pedro Nel Pineda Rojas, pueda salir y entrar de Colombia a pesar de tener una demanda por alimentos. Rectifico que a la fecha no existen elementos probatorios para sustentar esa afirmación. Mi compromiso con ustedes no es ser infalible y no equivocarme, es admitir cuando caigo en el error. Gracias.

@yohirakerman

[email protected]