4365
El Espectador
Gazapera (01/04/19)
1 de abril de 2019
Gazapera
«Mucha suerte desea la familia al grupo de 23 estudiantes de grados 7mo a 9no que participa del Programa de Inmersión Lingüístico y Cultural a este país, coordinado por el Colegio para este semestre del año. Para esta ocasión el Director Académico en compañía de un docente como encargados de brindar el acompañamiento pertinente a los estudiantes durante todo el programa».

A veces me da miedo corregir estos errores tan elementales en los medios académicos, pues las instituciones educativas son muy celosas y creen que están haciendo las cosas bien. Es evidente que quien redactó esta nota no conoce la Ortografía 2010. De ahí sale mi insistencia en que los textos de las webs no se le deben confiar al que sabe más de computadores, él tiene su valor; tampoco, al que diseña la más bonita página web, quien también tiene su valor. Los textos deben ser cuidados por el profe de español que ya haya abierto la Ortografía 2010. Ese texto quedaría así:

Mucha suerte desea la familia al grupo de veintitrés estudiantes de grados 7.° a 9.° que participa del Programa de Inmersión Lingüístico y Cultural a este país, coordinado por el Colegio para este semestre del año. Para esta ocasión el director académico y un docente estarán como encargados de brindar el acompañamiento pertinente a los estudiantes durante todo el programa. También pudo decirse «de grados séptimo a noveno». ¿Cuántos cambios hubo?

«El anuncio se hizo el 23 de enero en Davos, Suiza, durante la versión número 49 de este evento internacional». .

‘Celebración de determinado certamen, exposición, festival, etc., repetida, con periodicidad o sin ella. Tercera edición de la Feria de Muestras. Cuarta edición de los Juegos Universitarios’. Esta es la séptima definición que de la palabra «edición» trae el Diccionario. Nada de «versión».

Si el «scanner» se convirtió en «escáner», ¿qué estamos esperando para convertir el «sticker» en «estíquer»? Claro que prefiero «rótulo».

[email protected]