4388
El Espectador
No dividamos más el feminismo
1 de abril de 2019
Mar Candela
Pueden zarandearme desde discusiones profundas ya dadas a nivel internacional desde la academia porque a su juicio no tengo profundidad y tendré que "tragar sapos”. De todas maneras, daré a conocer mi mirada porque considero peligrosísimo el concepto de "nuevo Feminismo"

Ver decir que algo es “nuevo” cuando en verdad es “antiguo”, y de hecho sólido, es indignante. Máxime cuando se trata de algo que les ha costado la vida a cientos de mujeres en la historia de nuestra humanidad.

El feminismo autodenominado “libertario”, que ha sido una de las maneras de imponer un nuevo feminismo, nada tiene de libertario. No es serio. Es una monstruosidad, por su clasismo y egoísmo. Yo solo espero que quienes hablan de “nuevo feminismo” en Colombia sean mujeres que tengan argumentos filosóficos, antropológicos, humanistas y políticos de fondo y no sean solo discursos cosméticos que se limitan a dividirnos entre “feministas correctas “y “feministas incorrectas”, que no sean mujeres que repiten una y otra vez que son feministas buenas, que nunca serán agresivas con los hombres ni con nadie. Porque ellas sí saben decir las cosas con amor y pueden ser bellas y amables y al mismo tiempo feministas.

Porque eso aparte de ser ridículo, soso e infantil, no aporta nada a la causa social real.

Espero que no sean mujeres que quieren hablar de feminismo sin tener un ápice de conocimiento mínimo. Por favor, mujeres, sin importar nuestra manera de vivir, comprender y entender el feminismo, tengamos en cuenta no hablar de temas que no dominamos porque lo único que hacemos es daño a los grandes procesos políticos y sociales del feminismo.

Si van a hacernos creer que tienen un “feminismo nuevo” que es diferente al de todos los tiempos, procuren que su grandeza y elocuencia se note y que no se frivolice y ridiculice el feminismo en su voz. Hoy cualquier mujer puede decir que es feminista. Es su derecho legítimo. Y, es más: toda mujer debería ser feminista por simple supervivencia. No por eso vamos a apoyar la mediocridad y la inconsistencia ética de fondo. Por parecer originales, las “nuevas feministas” terminan confundiendo a millones de mujeres que ignoran qué son el feminismo y el género realmente, y que nunca han profundizado en nuestros derechos.

El feminismo es el mismo. Ayer, hoy y siempre. ¿O algunas de estas feministas autodenominadas nuevas están hablando de defensas que ninguna mujer en la historia ha dado? ¿Cierto que no? Somos un solo feminismo, que contiene diferentes pedagogías.

Por favor, no dividamos más esta causa. A mi entender, cuando la tan admirada María Marcela Lagarde y de los Ríos, antropóloga e investigadora latinoamericana, teorizó que no hay un solo feminismo, que son varios, nunca imaginó que seríamos divididas por un “nuevo feminismo”. De hecho, ella fue quien logró que entendiéramos el concepto de “sororidad”. No creo que ella teorizara el feminismo esperando divisiones entre nosotras.

Yo entiendo la teoría feminista, ejemplifico, como una mujer que luce diferentes vestidos según la ocasión, necesidades climáticas y demás. A mi entender Lagarde hace referencia a las diferentes maneras de entender y vivir el feminismo, y no a diferentes feminismos como si fueran varias especies que no pueden convivir en el mismo hábitat. No sé si Lagarde lo ve así. Espero preguntárselo algún día a los ojos. Aunque me respondiera que estoy equivocada, yo seguiría pensando que el feminismo es uno solo.

Desde mi criterio no tiene lógica que no podamos ser un solo feminismo. No pienso perder mi tiempo con ninguna persona que se atreva a decir que el feminismo de siempre, es decir, el de nuestras antepasadas, ya no vale o que afirme que el feminismo que hemos hecho por décadas es el “viejo” y “caduco”. Muchísimo menos quiero perder mi tiempo con alguien que tenga la osadía de insinuar que nosotras “las de siempre” tenemos un discurso de odio, o que negamos el derecho a ser “bellas” o cualquier otra cosa. Eso es absurdo. El feminismo es la defensa de decidir sobre todos los aspectos de nuestra vida.

La división política, social, estructural y hasta filosófica de "nuevo feminismo " y "antiguo feminismo" hace muchísimo más compleja la lucha por lograr que todas las mujeres comprendamos la situación histórica nuestra en la humanidad y lo pertinente e invaluable del feminismo.

Gracias al feminismo de siempre, a las locas inadaptadas asesinadas por defender su dignidad humana y desde ahí la dignidad de todas las mujeres. Hoy las mujeres, con algunas excepciones de países, solo necesitamos tener voz para decir lo que nos dé la gana. No lo olvidemos

El nuevo feminismo es la nueva ficha de los movimientos antiderechos

No nos pudieron frenar ni callar. Eso sí, moldearnos poco a poco sí han podido

Cierro mi reflexión de hoy invitando a todas las bogotanas a participar de mi compartir de saberes: Mujer Ave Fénix, que se llevará a cabo este domingo 7 de abril desde las 11 a.m. hasta la 1 de la tarde en la casa de estilo del reconocido presentador Sergio Barbosa La casa se encuentra ubicada en el barrio Castilla dos cuadras abajo de la avenida Boyacá, Calle 9 # 72B – 08 . Entrada Libre