4448
El Espectador
Gazapera (29/04/19)
29 de abril de 2019
Gazapera
«El próximo 2 de mayo se cumplirán 250 años del alzamiento wayúu de mayo de 1769». .

El 23 de enero del año 2015, la Fundéu (Fundación del Español Urgente) dio la siguiente recomendación del uso de las palabras «wayuu» y «wayú»:

El Diccionario de americanismos, de las Academias de la Lengua, recoge en su apéndice sobre lenguas indígenas los nombres de wayuu y guajiro. El nombre español tradicional es el último, pero en la actualidad es más habitual la primera denominación. También tiene amplio uso wayú, que se puede considerar aceptable. Cualquiera que sea la forma empleada, se escribe en minúscula y ha de formar el plural regularmente (los wayuus y los wayús o wayúes, respectivamente).

«No se ajusta a las normas ortográficas del español el nombre wayúu, con tilde en la primera u (como aparece, probablemente por errata, en otro apéndice del Diccionario de americanismos). Dado que dos vocales iguales siempre forman hiato, es una palabra llana acabada en vocal (wa.yu.u) y por tanto se escribe sin tilde».

Si alguien conoce alguna contradicción a lo explicado por la Fundéu, le agradezco de antemano que me la enseñe, mientras tanto, me acojo a la presentación que transcribo.

«Álvaro Villegas Mejía, ingeniero eléctrico de la UPB». .

El adjetivo «eléctrico» se aplica a los elementos que tienen o transmiten electricidad, y a los que funcionan con ella, mientras que el adjetivo «electricista» se aplica a las personas que tienen la electricidad como profesión, desde el trabajador que nos conecta un bombillo en nuestra casa hasta el ingeniero que diseña los sistemas eléctricos. Álvaro es ingeniero electricista y de los buenos.

Este gazapo me tumbó el carriel: busqué una web que hablara de ingenieros electricistas para ver algún otro gazapo importante en mi profesión y me encuentro con Universia que dice algo así: « el programa se enfoca en formar ingenieros eléctricos». No hay derecho que no hagan revisar este tipo de páginas webs por alguien que sepa español.

[email protected]