4454
El Espectador
El lío de Huawei
28 de abril de 2019
Juan Carlos Gómez
Este Gobierno tiene dentro de sus políticas prioritarias la transformación digital. El alto consejero presidencial en la materia mencionó recientemente en Twitter algunos de los frentes de esa política: un portal único del Estado, seguridad digital y la subasta de espectro en las bandas de 700 y 1900 MHZ.

Como lo demuestra el exitoso caso de Israel, el desarrollo económico basado en la tecnología toma décadas y requiere alinear en la misma dirección a la academia, a la industria y al Estado. En Colombia estamos lejos de lograrlo. Esperemos que este Gobierno pueda dar los primeros pasos en la dirección correcta.

El tema de la subasta en las bandas de 700 y 1900 MHZ se ha complicado por el trámite del proyecto de ley de las TIC. No fue acertado embarcarse en ese proyecto como si fuera indispensable para nuestro futuro digital y sin calcular que quedaría atrapado en el remolino de la pugnacidad política que enreda la agenda legislativa del presidente Duque.

De esa subasta depende, en buena parte, que los operadores de telecomunicaciones empiecen a implementar en Colombia la tecnología 5G, que permitirá una internet móvil más veloz y confiable. En los países que han empezado a implementar 5G ha surgido una complicada cuestión de geopolítica: el proveedor más competitivo es el fabricante chino Huawei, un gigante mundial a quien, a pesar de no ser de propiedad estatal, lo acusan de filtrar al gobierno de su país información estratégica que amenazaría la seguridad mundial. Recordemos que la hija de su fundador está presa en Canadá, acusada de violar el bloqueo comercial a Irán.

Huawei -a pesar de la calidad de sus equipos- ha sido vetado en países como Estados Unidos, Australia, Nueva Zelanda y Japón por razones de seguridad nacional, a diferencia de Alemania. En Inglaterra se decidió la semana pasada que se le permitiría ser proveedor, pero solo en elementos no esenciales de la red.

En Colombia Huawei provee elementos de red a casi todos los operadores de telecomunicaciones. Ya se verá si en la implementación de 5G en nuestro país, Estados Unidos, tal como ha sucedido en otros casos, sugerirá que no se le permita ser proveedor.

@jcgomez_j