4478
El Espectador
Historia constitucional
3 de mayo de 2019
Augusto Trujillo Muñoz
Hoy viernes en la Feria del Libro y el lunes en su sede, la Academia Colombiana de Jurisprudencia presentará una de sus obras emblemáticas: . Dos eminentes juristas jóvenes, Carlos Mario Molina Betancur y Luis Javier Moreno Ortiz, acompañan al autor de estas líneas como editores académicos de la obra. Y cerca de 30 autores, escogidos entre los mejores juristas de Colombia, integran un listado de excepción que explora, con autoridad intelectual e idoneidad profesional, el suceso histórico-constitucional de un país que no ha resuelto aún el problema de su encuentro consigo mismo.

La primera edición se publicó en el año 2010, bajo la dirección del académico Jaime Vidal Perdomo. Vidal falleció hace un año, pero es uno de los más ilustres juristas de la historia nacional. Honró a la comunidad jurídica en Colombia y en América. Trabajó el derecho público con vocación formadora y con capacidad creativa. Ahora la Academia de Jurisprudencia publica, en cuatro tomos, la tercera edición de la obra.

La corporación tiene el propósito de mantener actualizados los estudios de derecho constitucional, a través de ediciones sucesivas, que analicen avances y retrocesos de la historia del derecho en el país, pero con la vista en el futuro. La gran fuente del derecho constitucional es la realidad. Si las instituciones públicas no consultan el contexto de su comunidad, no funcionan como construcción capaz de regular la vida social. Pero esa consulta no es teórica. Necesita de la participación ciudadana. Una sociedad que no prospecta su porvenir tendrá que aceptarlo como venga. En el caso colombiano, según escribe Carlos Mario Molina, uno de los editores de la obra, estamos enfrentando retos políticos en medio de una sociedad que cada vez parece ser más apolítica.

Con estos cuatro tomos de historia constitucional, la Academia se hace presente en las celebraciones del Bicentenario. Cada tomo recoge un pedazo de historia y la examina con profundidad conceptual, mientras cabalga sobre la cronología. El primero estudia el origen de las instituciones colombianas en el siglo XIX. España sembró cabildos y cosechó naciones en un proceso de búsqueda que, más allá de aciertos y errores, carencias y excesos, privilegió la vigencia de las normas sobre la de las armas.

El segundo estudia la consolidación de aquellas instituciones, cuyo proceso dio arraigo a una vocación civil para Colombia. El tercero asume la tarea más difícil porque, como apunta Luis Javier Moreno, miembro también del equipo de editores, examina lo contemporáneo, es decir, aquello de lo que hemos sido testigos directos y, en algunos casos, protagonistas: el desarrollo del constitucionalismo en el siglo XXI, con sus aperturas normativas y su capacidad dialógica global, asumido por juristas que actúan ya sobre la base de un civilizado cosmopolitismo. El último privilegia la sustancia sobre el tiempo, y analiza la relación del constitucionalismo con otras disciplinas jurídicas.

No quiero cerrar esta nota sin mencionar a cada uno de los autores. Todos ellos merecen la más alta consideración por su talento y el mayor reconocimiento por su trabajo. Son ellos Luis Fernando Álvarez, Carlos Adolfo Arenas, Juan Rafael Bravo, Mario Alberto Cajas, Jaime Cerón Coral, Lucy Cruz de Quiñones, Álvaro Echeverry Uruburu, Juan Carlos Esguerra, Carlos Fradique-Méndez, Édgar Alfredo Garzón, Enrique Gaviria Liévano, Alfonso Gómez Méndez, Fernando Mayorga García, José Antonio Molina, Marco Gerardo Monroy, Hernán Alejandro Olano, Cerveleón Padillas Linares, Miguel Pérez García, Mauricio Plazas Vega, Ernesto Rengifo García, Juan Camilo Restrepo, Hernando Roa Suárez, Cesáreo Rocha Ochoa, Sergio Rodríguez Azuero, Fernando Sarmiento Cifuentes y Germán Valdés Sánchez. A los editores académicos, que también fungimos como autores, nos honra la compañía de esta legión de inteligencias comprometidas con el derecho y al servicio de Colombia.

@Inefable1