4564
El Espectador
Tola y Maruja planean crear una empresa de viajes para magistrados sin visa
19 de mayo de 2019
Tola y Maruja
Hoy le hicimos un desayuno requintao al presidente Duque pues le tocó una semanita que me la envuelvan: sueltan a , renuncia Funéstor Humberto y, pa rematar, va encuesta abajo.

Tenga Ivancito, que sumercé necesita un recostituyente —le dijo Tola mientras le servía una tazadota de leche y kola granulada—. No tía —dijo Iván—, lo que yo necesito es una constituyente.

Ivancho —dije yo—, ¿qué vamos a hacer con las encuestas, por Dios y por la Virgen, que estás más caído que teta de gitana? ¿Por qué no insistís con la tal economía esa, la cítrica?

Naranja, tía, na-ran-ja... De eso les iba a comentar —dijo Iván ruñendo un güeso de marrano—, les tengo un emprendimiento la berriondera, pa que se tapen de billuyo.

La idea es esta: le voy a pedir al embajador gringo que le quite la visa a toda la JEP, que son no sé cuántos magistraos, y ustedes crean una empresa que organice viajes por el güeco a Estados Unidos.

¿Y esos magistraos serían nuestros clientes potenciales? —pregunté yo—. , tía —dijo Ivancito—, y si nos funciona les hago quitar la visa a las demás cortes y a los congresistas propaz.

Ve este petacón como resultó de entendido —dijo Tola sirviéndole otro cucharón de calentao paisa—. ¿Y se acuerdan tías del mejicano que le metió la DEA a ? Ese mismo nos sirve de coyote.

¿Coyote? Así les dicen a los tipos que pasan a los indocumentaos por la frontera de Méjico —dijo Iván tratando de ablandar con las calzas una garra de chicharrón peludo.

Y les tengo el nombre de su microempresa, tías: Leguleyo’s Tours, turismo sin objeciones. O este: Sin Visa USA, una puerta al güeco. O este otro: Viajes Tío Sam, conozca gringolandia sin necesidad de extradición... El plan incluiría visita al muro de Trump y a los túneles del .

En esas llegó el exfiscal Funéstor Humberto y pidió su plato preferido: longaniza al glinfosato... Ole fiscal —le dijo Tola—, ¿y usté se va ir muy campante sin decinos quién le recomendó al fiscal anticorrución?

Oites Funéstor —metí la cucharada—, vos que siempre caés parao, ¿pa cuál puesto vas ahora? Uy tías, vieran las ofertotas que tengo... hasta me propusieron ser el embajador de Estados Unidos en Colombia.

Bueno, volvamos al tema que me desvela: ¿qué me recomiendan pa mejorar en las encuestas? —dijo Ivancho mientras repetía morcilla—. No tengo nada pa mostrar, tías, ni siquiera la notaría del aeropuerto.

Me parece que usté, Iván, no se sabe vender —dijo Funéstor—. Por ejemplo, diga que si fumigamos con glifosato los campesinos podrían desarrollar cáncer, demandar a Bayer y morir ricos.

Oites Ivancho —dijo Tola como iluminada—, ¿y si aprovechás este merequetengue de y declarás conmoción interior y te perdés? No crean que no lo he pensao, tías, pero Uribe me desentierra donde sea.

¿Cierto Ivancito que sumercé no está contento de presidente? —le dijo Tola acariciándole los crespos—. Ay, tías —dijo Iván bregando a contener un puchero—, figúrense que me invitaron a Praga a un encuentro de títeres y Uribe no me dio permiso.

: Ajualá no quede muy rayao y se dedique al trago y al braille.