4568
El Espectador
Hasta siempre, fiscal
18 de mayo de 2019
Nicolás Rodríguez
Para el editorialista de la renuncia del fiscal general llevó al país a una “grave crisis en los ámbitos político y judicial”. En vez de despedirlo con un buen “gracias por nada”, desde el periódico El Tiempo le piden dos veces en un texto de seis párrafos que por favor se quede. Que gracias por todo.

Y el fiscal, que tiene tanto de actor dramático como de abogado, con voz casi quebrada para la ocasión dice en radio que él también está agradecido con la ciudadanía que le expresó su solidaridad: “Eran miles y miles de personas, es que yo he quedado abrumado… inclusive muchos pidieron que reconsiderara mi renuncia”.

Todo lo contrario. Las próximas columnas dominicales de Mauricio Vargas y María Isabel Rueda, más un editorial que era de esperarse, difícilmente califican como multitud. Se les sumarán el uribismo y en general los interesados en minar la imagen de la JEP para ambientar la posibilidad real de una constituyente, con lo que, en efecto, van sumando la cantidad de agradecimientos. Pero esa no es ninguna razón de festejo ciudadano.

Como tampoco estamos ante una crisis política o judicial. Si algo, será periodística, por el lado de la opinión y la independencia editorial del periódico . Una crisis política y judicial perfectamente falsa, eso sí. Fabricada con cálculo y estrategia. Un remedo de crisis. Una oportunidad abierta que, junto con las objeciones a la JEP que el fiscal apoyó con tanta devoción, ayuda a enlodar el funcionamiento de la justicia transicional.

Ahora se nos informa desde diferentes orillas aliadas al fiscal, el presidente Duque incluido, sobre las dificultades bíblicas que se le vinieron encima a Colombia por culpa de la JEP. Ya ni siquiera es una crisis, es una hecatombe. Y con todo y lo evidente de la puesta en escena, el fiscal, ahora dedicado al tierno abuelazgo, nos anuncia que ha llegado el momento para “el consenso y el diálogo”.