4576
El Espectador
Cacaraquear el huevo
18 de mayo de 2019
Indalecio Dangond B.
Una de dos. O el Gobierno no está comunicando bien sus logros y gestiones a los colombianos o las encuestas las están realizando entre los miembros de los partidos y medios de comunicación que están en oposición al gobierno Duque.

Es incomprensible que en la reciente encuesta de Gall Poll, realizada por Invamer, un 60% de los encuestados desaprobaran la gestión de un presidente que lo único que ha hecho en estos nueve meses es trabajar y trabajar las 24 horas del día para recuperar este cascaron de país que le entregaron.

¿Acaso ese 60% de colombianos encuestados no están enterados de que el presidente Duque destinó el presupuesto integral más alto ($41 billones) que se haya asignado en la historia de este país al sector educativo? ¿Que adicionó $500.000 millones al programa Ser Pilo Paga? ¿Que les garantizó a 160.000 docentes del país acceso a programas de educación continuada presencial y digital? ¿Que apoyó a 8.000 maestros en educación de posgrado e implementó una estrategia de doble titulación con el SENA, para que miles de bachilleres se gradúen con formación técnica y logren un empleo digno rápidamente?

¿Será que ese 60% de personas encuestadas no saben que el presidente Duque aprobó una Ley de Financiamiento que reduce a cero los impuestos en el agro y en emprendimientos tecnológicos y reduce las tarifas al sector de hotelería y turismo, para fomentar la inversión y el empleo en esos tres importantes sectores de la economía del país? ¿Será que nadie les informó del ambicioso Plan de Desarrollo y la reforma a las regalías que sacó adelante el Gobierno para llevar más inversión en infraestructura, servicios públicos y desarrollo productivo a las regiones?

Estos encuestados no deben estar enterados de que el presidente Duque firmó una directiva para acabar con la mermelada y reducir en $6 billones el gasto público que venía derrochándose en nóminas paralelas, exagerados contratos de publicidad, consultorías, viáticos, esquemas de seguridad y vehículos oficiales. Tampoco deben estar informados de la despolitizada que le pegó el presidente al cuestionado Programa de Alimentación Escolar (PAE), del cual se robaron $84.000 millones en el 2017.

Ni qué hablar de las victorias tempranas del presidente Duque en materia de recuperación de la seguridad nacional. En nueve meses, los homicidios se redujeron en un 7%, el secuestro disminuyó en un 22% y se han erradicado 16.000 hectáreas de cultivos ilícitos, para citar tan sólo algunos indicadores en términos de seguridad.

Ese 60% de colombianos que desaprueban la gestión del gobierno Duque no deben saber que este Gobierno aprobó para el 2019 el salario mínimo más alto que se haya concertado en 25 años y que está ejecutando un programa de subsidios de vivienda para 200.000 hogares colombianos de bajos recursos. Asimismo, deben ignorar el esfuerzo fiscal tan grande que ha hecho el Gobierno para terminar las vías 4G y demás obras de infraestructura vial que dejó tiradas el gobierno Santos con Odebrecht.

Es difícil creer que los colombianos estén tan mal informados. Va a tocar hacer como la gallina cuando pone el huevo.