4666
El Espectador
Reclamo bicentenario del pueblo negro (1819-2019)
31 de mayo de 2019
Alejandro Reyes Posada
Los negros de Colombia hemos resistido durante los últimos 500 años uno de los capítulos de terror más prolongados y tristes de la historia humana: la parcial destrucción de nuestra historia africana, la macabra trata y comercio esclavista, y más de 400 años de esclavización y violencia sistemática en las minas, haciendas y demás centros de producción y explotación del sistema esclavista, incluida la casa del amo, o esclavitud doméstica, como algunos “piadosos” la llamaban.

Al finalizar el siglo XX la población afrodescendiente colombiana creía que despertaba de tan terrible y prolongada pesadilla; sin embargo, desde la década del 90, es decir, con el inicio de la llamada apertura económica hasta nuestros días, hemos sido sometidos a una ola sistemática de crímenes atroces en el marco de una nueva ola de explotación económica y una violencia armada desproporcionada: estamos siendo asesinados, masacrados, violados, hostigados, confinados y expulsados sistemáticamente de nuestros territorios ancestrales.

En este nuevo capítulo de limpieza étnica que nos azota, se han puesto en subasta la tierra y territorios que ganamos con gran esfuerzo al imperio español esclavista (para ello los llaman “tierras baldías”), en el marco de una violencia especializada en contra de nuestro tejido social y organizativo. Organizaciones de la sociedad civil han estimado en aproximadamente dos millones o más las y los afrodescendientes desplazados de sus territorios y decenas de líderes y lideresas afrodescendientes han sido asesinados en los últimos años.

El 21 de mayo de 2019 conmemoramos en Colombia por mandato legal esta tragedia, y ese mismo día, en el marco de este bicentenario de la República de Colombia, denunciamos públicamente nuestra grave crisis humanitaria actual —el racismo estructural y el impacto desproporcionado del llamado desarrollo/conflicto armado— directamente ante el presidente y ante el Congreso, con transmisión nacional desde su salón Colombia. Ante la JEP pusimos en evidencia la limpieza étnica actual de nuestras comunidades en nuestros territorios y la violencia sexual sistemática contra las mujeres y lideresas afrodescendientes, y en general en los últimos días hemos expuesto todos estos crímenes atroces ante otras instituciones, los medios de comunicación y la opinión pública nacional e internacional.

Así las cosas, y considerando nuestros importantes aportes a la construcción de este país incluida su Independencia, queremos concluir en este bicentenario de Colombia con una petición formal al presidente de la República como jefe del Estado:

Detener de forma inmediata y por todos los medios que sean necesarios el ataque destructivo contra la población afrodescendiente colombiana, y que como reparación integral se le reconozcan todos sus derechos, entre ellos el dominio y propiedad de sus territorios ancestrales incluyendo los recursos acuáticos, del espectro electromagnético y del subsuelo. Esto en el marco de un plan integral de implementación más amplio que incluya la superación de todos los rezagos institucionales en la implementación de la Ley 70 de 1993, el Auto 005 de 2009 y siguientes, el Decreto Ley 4635 de 2011, y los PND pendientes, incluido el actual PND 2018-2022. Entre los objetivos de este plan integral deberá estar el cumplimiento de los ODS a 2030 y el desarrollo de un plan de acción del Decenio de los Afrodescendientes de las Naciones Unidas (2015-2024).

negra