4669
El Espectador
Daniel Coronell, espejo de Colombia
31 de mayo de 2019
Esteban Carlos Mejía
En mi opinión, el periodismo de Daniel Coronell se puede resumir en tres palabras: “mirar, ver, reparar”, como José Saramago recomendó alguna vez. Mirar los contrasentidos de la vida colombiana. Ver los exabruptos, abusos y estropicios de los políticos en el poder y/o en la oposición. Reparar —en el sentido de notar o advertir— en los chanchullos, las componendas y los subterfugios de ricachones, burócratas y gobernantes. Tres palabras que él manejó hasta la excelencia en sus columnas de la desagradecida revista .

Cuando pienso en el periodismo fidedigno e indomable de Daniel Coronell me vienen a la mente cuatro nombres. Ben Bradlee, el legendario editor de , periódico tan enmermelado y castrochavista como . Bajo su dirección se destaparon los secretos más hediondos del Pentágono en la guerra de Vietnam y se reveló la trama de Watergate con su justo final, la renuncia de Richard Nixon. Ese escándalo catapultó a los reporteros Bob Woodward y Carl Bernstein —WoodStein, como les decía Ben Bradlee— a las alturas del mejor periodismo.

Los otros tres son colombianos. Alberto Donadio y Daniel Samper Pizano iniciaron la Unidad Investigativa de a principios de la década de los 70. Sus escritos exploraban, hurgaban y presentaban datos precisos sobre las maniobras de banqueros corruptos, financistas torcidos y otros hampones de cuello blanco. Hoy en día, Donadio y Samper Pizano tienen muchísimos pupilos. De todos ellos el que más me gusta es Yohir Akerman, columnista de : con sus denuncias mantiene viva esa tradición de autonomía, valentía y rigor.

Esos nombres, a mi modo de ver las cosas, alientan en la sombra a Daniel Coronell para averiguar, rebuscar, constatar, verificar y chequear hasta llegar casi a la certeza. Y digo “casi” pues por más que se esculque, algo quedará oculto en este país de marrulleros y pícaros en el Poder. Entre posverdades o , las columnas de Daniel Coronell brillan por su rigurosidad y coraje, lo cual le ha traído la animadversión de capataces paisas, magistrados venales y demás ralea del colombiano. Sus denuncias siempre van sustentadas con documentos, fotografías, videos, trinos o grabaciones: no son opiniones, son compilaciones de hechos. Daniel Coronell informa con veracidad y opina con firmeza, es decir, con berraquera. Mastica el miedo y lo escupe después. Que ahora lo echen de una revista al borde de la quiebra (de su credibilidad), es apenas un gaje del oficio. ¡Al ánimo, don Daniel! Te seguiremos leyendo.

: “Los periodistas son pagados y defienden los intereses de quienes los pagan […] solamente el jefe del Estado representa a la opinión pública y él es el único autorizado a hablar en su nombre”. Excelentísimo señor teniente general Gustavo Rojas Pinilla, 1° de marzo de 1955.

: “Y todavía sobran en este país agonizante almas de esclavos que se estremecen de terror porque la prensa no se resigna como ellos a doblar mansamente la cabeza para que no se incomoden con el yugo. Todavía se nos aconseja moderación, y se nos habla de patriotismo y de cordura, y se nos invita en nombre de ideales que ellos no comprenden a secundar en silencio, con resignación de colonos, la empresa clandestina de quienes a estas mismas horas están pactando el compromiso de sumisión con Estados Unidos de América”. Enrique Olaya Herrera, 1919.

@EstebanCarlosM