4692
El Espectador
Superemos la polarización
3 de junio de 2019
Luis Felipe Henao
El presidente no puede estar prisionero de la agenda del pasado. Es necesario que sus asesores más cercanos le informen que el clima de confrontación está afectando la inversión en el país y que regresamos al pasado en una tensión cada vez más notoria entre el Ejecutivo con los poderes Judicial y Legislativo. Estas turbulencias solo generan incertidumbre en el sector privado que ve cómo pasa el tiempo y el Gobierno está derrochando su capital político sin haber sacado reformas estructurales como la de salud, justicia, consultas previas, pensiones, entre otros.

La polarización política puede afectar negativamente las percepciones de consumidores e inversionistas sobre el futuro de la economía, una reducción del 1 % sobre la favorabilidad del presidente, aumenta en 0,11 % la prima de riesgo del país. No toca ser muy inteligente para saber que si le va mal al presidente, nos va mal a todos como país.

Por lo anterior, el aumento del desempleo, la pobreza y la inequidad en Colombia debería ser la primera preocupación. Abril fue el noveno mes consecutivo de aumento de desempleo, donde se han destruido 782.000 puestos de trabajo en Colombia, lo cual pone cuesta arriba la meta del Plan de Desarrollo de crear 1,6 millones de empleos y bajar la tasa al 7,9 %.

Existen logros en varios sectores que dan esperanza de no seguir la senda de la polarización y centrarse en mirar hacia adelante. Más allá de los debates interminables sobre el proceso de paz en el Congreso, se han venido logrando avances importantes en varias áreas que pueden beneficiar a todos los colombianos.

El sector que ha logrado mayores progresos es el minero energético. La ministra viene adelantando uno de los planes más visionarios en la generación de energías alternativas a través de proyectos eólicos y solares. Para ello gestionó la creación de un plan de gestión del cambio climático que busca reducir en 11,2 millones de toneladas la emisión de CO2 para el año 2030. Y no se ha quedado en palabras. En Córdoba ya comenzó la entrega de cientos de paneles solares a familias de la región, lo cual además implica un gran aporte en la generación de alternativas favorables al medio ambiente.

Desde el comienzo de su gestión anunció la reestructuración del proceso para la selección de nuevos operadores de Electricaribe, además del pago a largo plazo del pasivo pensional de $1,2 billones e inversiones entre $500.000 y $700.000 millones para el mantenimiento de la infraestructura eléctrica. Como en el caso anterior, no se quedó solo en palabras. Este viernes se cerró la etapa de precalificación y ahora viene la verificación de requisitos para las interesadas en la compra de los activos de la empresa. Si logra solucionar este problema, mejorará la calidad de vida de miles de ciudadanos de la Costa Atlántica que sufren el descalabro de esa empresa. En esta labor también se destaca el trabajo de la superintendente de Servicios Públicos, Natasha Avendaño.

Los avances palpables en este sector demuestran que, si el Gobierno se centra en una agenda que mire hacia adelante, podrá dar espera a los colombianos. La reciente pérdida de la pelea por las objeciones demuestra que la mejor apuesta del presidente Duque debe ser desarrollar todos los puntos de su agenda que aportan al desarrollo del país como la tecnología, la equidad, las energías alternativas y la economía naranja, más allá de continuar debates que solo polarizan la sociedad.