4932
El Espectador
El joven de “colita” que ganó con chelo en Rusia
9 de julio de 2019
Óscar Alarcón
El Concurso Tchaikovsky de música es un evento que cada cuatro años se realiza en Rusia en homenaje al ilustre compositor y en el que participan jóvenes intérpretes de todo el mundo, en distintas modalidades. En el de este año tuvimos los colombianos la fortuna de que uno de nuestros compatriotas, Santiago Cañón Valencia, de 24 años, ocupara el segundo lugar interpretando el chelo. Tan importante es el evento que 18 millones de melómanos del mundo se pegaron a la plataforma Medici y en varias oportunidades colapsó.

Hay que destacar que si bien este colombiano, con cabello de colita, obtuvo el segundo premio y medalla de plata adjudicados por el jurado, después del norteamericano Zlatomir Fung, logró el primer lugar en la votación que realizó Medici entre quienes siguieron su transmisión. ¡Qué tal si hubiera VAR!

Ocho días después, el pasado jueves, Cañón se presentó ante los suyos en el Teatro Julio Mario Santo Domingo, que estaba abarrotado, quienes no se cansaron de ovacionarlo, aun rompiendo el protocolo universal de aplaudir en medio de los movimientos. Se lució acompañado por la Sinfónica de Colombia, dirigida por Carl St. Clair. Hizo el honor a los asistentes de interpretar el de Dimitri Shostakovich, con el que obtuvo el galardón en Rusia.

No es el primer reconocimiento que recibe este joven compatriota, quien desde los cuatro años le pone sonido a ese instrumento de voz hombruna, como es el chelo. Hace dos años logró el tercer puesto en el concurso Queen Elizabeth, también el Starker, así como otras distinciones en importantes certámenes europeos.

La inolvidable noche del jueves en el Santo Domingo la cerró la Sinfónica Nacional interpretando una de las mejores obras del inmortal Tchaikovsky, su , que hizo en vísperas de morir y que nos muestra que hay de todo en la vida, hasta la tristeza y la melancolía.

Más triunfos le esperan al muchachito de 24.