5012
El Espectador
Gazapera
29 de julio de 2019
Gazapera
Real Academia Española

«Desde hace apenas dos años la Real Academia de la Lengua aprobó la palabra aporofobia». El Espectador.

La «institución con personalidad jurídica propia que tiene como misión principal velar por que los cambios que experimente la lengua española en su constante adaptación a las necesidades de sus hablantes no quiebren la esencial unidad que mantiene en todo el ámbito hispánico», RAE, se llama Real Academia Española. Como en américa hay 15 academias cuyos nombres terminan en «…de la lengua», después de los correspondientes gentilicios, y cuatro que terminan en «…lengua española». Hay mucha tendencia, en personas cultas, en llamarla Real Academia de la Lengua; lo cual es incorrecto.

«Igual sucede a nivel mundial». El Espectador.

¿Cuál es el nivel mundial? He ahí el problema. Todos los siete significados de la palabra «nivel» son resultantes de una diferencia de altura, real o imaginaria. No es así cuando la persona quiere confrontar un hecho en diferentes partes del mundo. Yo habría escrito: «Igual sucede en cualquier parte del mundo...».

El murciégalo

Con el «Diccionario avanzado» de http://enclave.rae.es se pueden obtener todas las palabras marcadas como vulgares en el diccionario. Ejemplos: Entre ellos, «murciégalo». RAE.

Me niego a aceptar que el «murciégalo» sea tratado de miserable vulgar. Su origen está en la unión de dos palabras latinas: «mus, muris ‘ratón’ y caeculus (se pronuncia chéculus), diminutivo de ‘caecus’ (checus)». Es evidente que una mala pronunciación dio origen a la errónea «murciélago». Entonces ganaron los que desconocían el origen del «murciégalo».

Redundancia

«Lo que sí es claro es que, hasta ahora, el Gobierno no ha cumplido…». El Espectador.

«Es claro que, hasta ahora, el Gobierno no ha cumplido…». Sobró tinta.

[email protected]

873257

2019-07-29T00:00:30-05:00

column

2019-07-29T00:15:01-05:00

[email protected]

none

Gazapera

8

2059

2067