5093
El Espectador
Que saquen las avionetas
20 de julio de 2019
Nicolás Rodríguez
Patria o glifosato. Glifosato o narcotráfico. Narcotráfico o niños Y por ahí mismo seguirán hasta reducirlo todo al absurdo. Así opera el Gobierno del presidente Duque con el tema de la coca, felizmente acorralado por los Estados Unidos.

A los magistrados de la Corte Constitucional les fue más fácil lavarse las manos que soportar la presión del Gobierno y su política de las falsas equivalencias. Optaron por una auténtica jugada de laboratorio a la hora de informar sobre el futuro del glifosato: le pasaron la pelota al Consejo Nacional de Estupefacientes. Lo que era científico y ético, lo que sigue siendo un tema de derechos humanos, será resuelto políticamente... y a las carreras.

Ahora la entidad encargada de ponderar la evidencia científica para la minimización de los riesgos de la aspersión retomará información previamente empaquetada y lista para el consumo de la economía naranja. El lamentable compendio de opiniones dado a conocer por la Universidad Sergio Arboleda, en el que una copa de vino cada tres meses es más dañina que el glifosato, no tardará en ser convertido en protocolo. Solo falta el doctorado para María Isabel Rueda.

La Corte Constitucional intentó darle algún ropaje honorífico a las precisiones que le hizo a su sentencia. Rescató principalmente la importancia de encuadrar las decisiones sobre el uso del glifosato en el marco de lo acordado en La Habana en el punto 4, como quiera que el glifosato solo debería ser empleado cuando la sustitución de cultivos ilícitos fracase o la erradicación manual sea imposible.

La misma administración que podría enaltecer y replicar el trabajo de sustitución de cultivos llevado a cabo exitosamente en departamentos como Nariño tiene la última palabra. La buena fe de la decisión sobre si volver o no al glifosato recae entonces en el Gobierno que se negó a ampliar el programa de sustitución con familias cocaleras. Que saquen las avionetas y el ministro de Defensa pueda jugar con sus drones.