5166
El Espectador
Gazapera (22/07/19)
21 de julio de 2019
Gazapera
«Un 20 de julio de 1737 nació Nicolás Fernández de Moratín, poeta español y padre del famoso dramaturgo Leandro Fernández de Moratín. Le recordamos con su poema más conocido». @RAEinforma

Necesito un calendario de 1737 para saber cuántos veintes de julio tuvo ese año y en cuál de ellos nació don Nicolás, porfa. Como al parecer no tuvo sino uno, la RAE debió decir «El 20 de julio de 1737».

Un día cualquiera leí en alguna noticia emanada de la mal llamada Área Metropolitana del Valle de Aburrá; en ella se hablaba acerca del «río Aburrá». Llamé a la entidad y me comunicaron con una señorita que tenía la palabra «Aburrá» a flor de labios para explicar el odio que su empresa sentía por Medellín. Le dije que si no querían el nombre de Medellín para el río usaran el propio que es río Porce. Ese es el nombre que el tiene para el río Porce con nacimiento en el Alto de San Miguel en el municipio de Caldas; en otra entrada está la acepción del río Medellín como nombre alterno del río Porce desde su nacimiento hasta el sitio donde se une con el río Grande. Entonces no es lo que dicen varias páginas de Wikipedia que el río Porce es el nombre que recibe el río Medellín cuando se junta con el río Grande. Esperemos que en el Área de Rionegro no pasen esos celos entre los habitantes de los respectivos municipios.

Por último, en la preparación para el área metropolitana tienen el aval Rionegro y cinco municipios cuyas cabeceras son cercanas a la de Rionegro, a estos se les pueden agregar tres que cumplen las condiciones de formar un área metropolitana. Los demás tienen sus cabeceras muy retiradas y no cumplen las condiciones para formar un área metropolitana.

«ExFarc y Eln: malas señales. Hay alerta: 133 exFarc asesinados». .

Varios periódicos han dado en nombrar con ese error a los exmiembros de las Farc. Recordemos que en español no hay palabras con mayúsculas internas.

[email protected]