5221
El Espectador
Arte y memoria
3 de agosto de 2019
Valentina Coccia
El arte es el instrumento que desde tiempos inmemoriales el hombre ha utilizado para permanecer en el mundo. Victor Hugo murió hace mucho tiempo, pero nos dejó como legado y otras obras incomparables. Miguel Ángel desapareció en los remolinos de la historia, pero de él nos quedan obras como la Capilla Sixtina o el , actualmente visitadas por millones de turistas que viajan kilómetros para poder verlas en vivo y en directo. El hombre muere y su obra permanece honrando el recuerdo de su creador.

Las obras de arte son entonces el legado de la humanidad, la prueba de que hemos existido en este mundo y el testimonio de cómo hemos concebido nuestra realidad, nuestras vivencias y nuestra historia. Esta cualidad permea todas las obras maestras, pero recientemente, debido a los grandes torbellinos que hemos vivido en los siglos XX y XXI, esta característica ha sido utilizada también para construir alrededor de los acontecimientos y catástrofes políticas y sociales.

Pero ¿qué es la memoria? La memoria es un proceso activo de construcción simbólica del pasado visto desde la óptica del presente y teniendo en cuenta las necesidades de una sociedad para el futuro. En otras palabras, la memoria construye símbolos sobre las tragedias ocurridas en el pasado para darles a entender a las personas su significado y sus consecuencias con el fin de que en el futuro dichas catástrofes no vuelvan a ocurrir.

Entonces, la memoria como proceso debe contar con la posibilidad de hacer de las experiencias algo simbólico, de crear un lenguaje que sea comprensible para la mayoría de las personas y de hacer visible el pasado tocando la sensibilidad del colectivo. En ese caso las artes se presentan como una herramienta esencial de los procesos de la memoria, pues las artes están dotadas de esas cualidades fundamentales que la memoria necesita para poder generar conciencia en la comunidad. En primer lugar, el arte ya posee la cualidad de ser un legado: su permanencia en el tiempo le permite hablarles a las generaciones futuras de las circunstancias de lo ocurrido. En segundo lugar, el arte es síntesis de las sensibilidades culturales y de las vivencias colectivas. Dicha cualidad le permite, finalmente, configurarse como un símbolo que, uniéndose a las instituciones y al discurso que ellas quieran promover, obtiene una visibilidad ante la comunidad y en últimas una sensibilización del colectivo frente a las pérdidas, tragedias o catástrofes ocasionadas por las desavenencias políticas.

En Colombia, desde las décadas previas a la firma del Acuerdo de Paz y en estos últimos años posteriores, se han promovido becas, concursos e incentivos para que jóvenes artistas creen memoria del conflicto armado a través de obras de arte. Una de las obras que más ha tenido resonancia en las últimas décadas ha sido el Sillas vacías(2002) de la artista bogotana Doris Salcedo. El quiso representar la tragedia ocurrida el 6 y 7 de noviembre de 1985 con la toma del Palacio de Justicia. El día de la presentación, sobre la pared del palacio, la artista hizo descender una a una unas sillas que quedaron como suspendidas sobre la gran pared. Cada una de las sillas descendió a la hora de la muerte de una de las víctimas: al final del 280 sillas quedaron suspendidas sobre la pared, sin bombo, sin sombra y sin estruendo.

En la Colombia actual el arte es más que necesario: la memoria del conflicto debe difundirse y las instituciones deben hacer un esfuerzo mayor para que todos participemos visibilizando a las víctimas y su historia. El arte debe dejar de ser el instrumento de unos pocos privilegiados, y debe ser una herramienta democrática para que entre todos podamos dar rienda a un proceso de memoria que nos impida caer de nuevo en las redes del conflicto.

@valentinacocci4 , [email protected]

874269

2019-08-03T03:00:00-05:00

column

2019-08-03T16:34:51-05:00

jrincon_1275

none

Arte y memoria

15

4450

4465