5358
El Espectador
¿Recesión? Factura a la mala política
19 de agosto de 2019
Luis Carvajal Basto
Aunque algunos tratan de encontrar explicaciones en el desaforado endeudamiento que permitió superar la crisis de 2008, la eventual recesión de la que hoy todo mundo habla, es imputable a decisiones voluntarias y conscientes; errores de gestión; mala política.

Estados unidos, y el mundo, han vivido un extendido, aunque limitado, periodo de crecimiento desde 2010 en la administración Obama que pudo sortear con éxito la crisis de 2008 con medidas como aumento de gasto e inversión pública; compra de activos dañados y bajas tasas de interés, replicados poco después en Europa. Sin lograr afirmar una recuperación plena, guerra comercial y Brexit aumentaron la incertidumbre en este 2019. Las consecuencias se empiezan a observar.

La política de retorno al proteccionismo es más que un discurso para el electorado: el desarrollo del comercio, a los niveles que hoy conocemos, ha potenciado la capacidad de compra de los salarios. La sustitución de importaciones competitivas por otras costosas tiene, necesariamente, efectos perversos en salarios, utilidades e inversión: lecciones para el mundo de un cambio de modelo que comienza a mostrar peores resultados que el déficit comercial, principal argumento de la renovada visión proteccionista.

En un momento en que las expectativas de recesión mundial se extienden, trayendo de la mano incertidumbre, miedo y disminución de la inversión y el consumo, vale recordar que los ciclos de la economía, la alternación de periodos de auge y recesión, han sido una característica. Pocos antecedentes tiene, sin embargo, una crisis “deliberada”, consecuencia de la guerra comercial entre Estados Unidos y China que, entre otros efectos, se puede devolver, como boomerang, al presidente Trump en las próximas elecciones.

El efecto de una recesión “inducida”, a partir del proteccionismo norteamericano, comienza a preocupar, incluso, a empresarios, inversionistas y ciudadanos que hacen parte de la base electoral del presidente Trump. Caída de las bolsas y malas cifras de crecimiento en China y Alemania; reducción de la producción industrial en USA, y mayor rentabilidad de los bonos a corto que a mediano plazo, conocidos la semana pasada, constituyen poderosas señales de alarma.

Tirando un salvavidas a una crisis promovida por errores de política, algunos consideran la inminente recesión como un evento casi “natural”, propio del comportamiento cíclico de la economía después de un largo periodo de expansión (?). The Economist, la semana pasada, por ejemplo, anticipa un escenario de “una crisis generalizada de los mercados emergentes, en la que varios mercados importantes enfrentan dificultades para atraer la financiación que necesitan y sufren una combinación de colapso de la moneda, crisis bancaria o crisis de deuda soberana”.

Aunque no incluye en la lista de eventuales primeros damnificados a Colombia, una disminución más sensible del crecimiento mundial afectaría negativamente los precios del petróleo, principal fuente de divisas, en un momento en que nuestra economía, teniendo en cuenta lo que ocurre en otras latitudes, ha mostrado, para 2019, perspectivas aceptables, logrando un crecimiento del 3% en el segundo trimestre.

Nubarrones como las cifras de empleo y el deficiente desempeño de vivienda e industria nos han puesto a discutir, aún sin estudios en profundidad, acerca de la influencia negativa, o excesiva, del aumento salarial, mientras otros afirman que sin él no se habría logrado el decoroso desempeño del consumo (el comercio creció al 4.8%) y el incremento del 3% de la economía.

Ante una eventual recesión, aparte de los bálsamos que pueda ofrecer temporalmente la política monetaria, no conocemos fórmula diferente a expansión y aumento de la inversión y gasto público para estimular el consumo y la actividad privada. El gobierno tiene la responsabilidad de prepararse para el peor escenario y eso debería incluir la previsión de medidas excepcionales en términos de topes y metas fiscales que permitieran desarrollar, ahora sí sin Odebretch, indispensables necesidades de infraestructura.

@herejesyluis

876752

2019-08-19T00:00:14-05:00

column

2019-08-19T00:15:01-05:00

jrincon_1275

none

¿Recesión? Factura a la mala política

40

4725

4765