5406
El Espectador
Y de los trabajadores de la salud, ¿qué?
23 de agosto de 2019
José Roberto Acosta
Con indignación recibió el país la liberación por vencimiento de términos del señor Palacino, pero cabe informar que, aún estando en la cárcel, los ecos de Saludcoop siguen sonando a través de empresas que nacieron de su cuestionado manejo de recursos públicos de la salud.

La Cooperativa Epsifarma nació de Saludcoop y llegó a tener mas de mil empleados antes de entrar en liquidación voluntaria en noviembre pasado, dejando de pagar a sus trabajadores. Sin embargo, uno de sus activos más valiosos es la IPS Cepain, que ha sido el vehículo por donde quienes manejan los hilos de Epsifarma siguen sacando dinero. El principal cliente de IPS Cepain es Medimás EPS , que a mayo pasado ya tenía un patrimonio negativo de $621.722 millones y hábilmente manipula victimizando a sus trabajadores.

Lo irregular es que, a través de la IPS Cepain, durante el año 2018 se haya hecho un contrato por concepto de honorarios de $312 millones al señor Sergio Mauricio Rodríguez González, exgerente de Epsifarma, y otro contrato por $1.380 millones a la Sociedad Sapristi S.A.S., que ya había recibido $1.000 millones de Epsifarma en el año 2017.

Pero ya desde antes de su liquidación, en noviembre pasado, los giros de Epsifarma por concepto de honorarios a asesores jurídicos eran cuantiosos, contabilizando $2.046 millones en 2016 y $1.403 millones en el año 2017, entre los que se registran a Enrique Vargas Lleras y Vargas y Abogados & Cía. Ltda., con $60 millones en 2016 y $110 millones en 2017, respectivamente.

Ya la Superintendencia de Economía Solidaria está al frente del proceso liquidatorio para proteger a los trabajadores y sus familias, que desde el año pasado aguantan hambre literalmente y esperan que con la venta de Cepain y de los pisos en el famoso edificio Paralelo 108 algo puedan recuperar.

Aunque la Ley de Punto Final firmada por este gobierno busca saldar deudas con las EPS, para que ese dinero llegue a las IPS como Epsifarma, este caso despierta dudas sobre si los $7,5 billones que saldrán de nuestros impuestos tristemente se queden en asesores jurídicos o en las poderosas empresas farmacéuticas y muy poco o nada llegue a los trabajadores, quienes han sido unas muy sufridas víctimas de la rampante corrupción con los $48 billones anuales del sistema público de salud.

@jrobertoacosta1 [email protected]

877537

2019-08-23T22:00:00-05:00

column

2019-08-23T22:00:01-05:00

[email protected]

none

Y de los trabajadores de la salud, ¿qué?

42

2578

2620