5411
El Espectador
Ojo: candidatos inhabilitados y problemas jurídicos
27 de agosto de 2019
Uriel Ortiz Soto
Es vergonzoso para nuestro país que a 200 años de independencia y a 60 días de las elecciones regionales, aún continuemos con un sistema electoral plagado de errores, con toda laya de delincuentes colados, aspirando a ser elegidos para continuar dando rienda suelta a sus inequidades.

Después de tanto anuncio de parte de la Procuraduría y el Consejo Nacional Electoral, aspirantes con problemas de inhabilidad y procesos penales, que resulten elegidos, deberán responder penal y civilmente por los daños y perjuicios causados a sus regiones y electores.

El derecho al sufragio es tan sagrado en toda democracia, que quienes se abstengan de ejercerlo honestamente, no deberían ser sujetos de las prebendas que otorga el Estado.

“La política se hace o se padece” por eso, quienes somos amantes de la democracia, debemos ejercerla con responsabilidad y sentido de pertenencia, por el bien de nuestros: departamentos, municipios, corregimientos y veredas.

No debemos permitir que pillos y ladrones de cuello blanco, se apoderen mediante marrullas democráticas de las administraciones y corporaciones regionales y locales, puesto que ello equivaldría a jugarle sucio a su futuro y al de nuestras propias familias.

Lamentablemente el Congreso de la República por enésima vez, no quiso aprobar la reforma política propuesta otras tantas veces por el ejecutivo, por eso, considero que la única forma de lograr poner en orden nuestro sistema electoral, es mediante un referéndum, pero donde los señores congresistas y políticos, no tengan que meter la mano, puesto que no son tan ingenuos para cercenar sus propios “derechos”.

El sufragante para las próximas elecciones del 27 de octubre debe estar lo suficientemente informado de por quién va a depositar su voto, para: gobernaciones, alcaldías, diputados, concejales y ediles, no estarlo es caer en la trampa de los mercaderes y compradores de votos; estos especímenes y delincuentes electorales, por estas épocas pululan por pueblos, corregimientos y veredas, adelantando la campaña de corrupción electoral, entregando dádivas, y materiales de construcción, pero, lo más grave reteniendo cédulas para estar seguros el día de las elecciones.

Por eso, infórmese muy bien, no sea que resulte votando por los muérganos de siempre, que se hacen elegir ocultando todo un prontuario de inhabilidades jurídicas, penales y administrativas; engañando a los electores y obstruyendo con sus marrullas y triquiñuelas el progreso de: departamentos, municipios, corregimientos y veredas.

Vale la pena decir que las autoridades electorales ya han iniciado una campaña temprana, para que estos individuos con los susodichos problemas, desistan de sus aspiraciones y los directorios y movimientos políticos, que les expidieron los avales, sean investigados penal y disciplinariamente.

Votar por candidatos con problemas de inhabilidad o procesos judiciales, administrativos y fiscales pendientes, es promover a corto plazo las respectivas demandas, que por estos casos se inician pasadas las elecciones, colocando a los electores, sus municipios y departamentos, en todo un maremágnum de incertidumbre, con grave perjuicio para desarrollar sus planes y programas de desarrollo.

Hay que felicitar a la Procuraduría General y al Consejo Nacional Electoral, que a poco más de dos meses de las elecciones del próximo 27 de octubre, han dado el estado de alerta sobre la expedición de avales a casi setecientos candidatos a: gobernaciones, alcaldías, asambleas, concejos municipales y ediles, con problemas de inhabilidad y muchos con procesos judiciales, administrativos y fiscales pendientes.

En los actuales momentos, con los períodos legislativos que terminan el próximo 31 de diciembre, son cientos los procesos de toda índole que se adelantan Vs los elegidos antes mencionados; pero, como la justicia en nuestro País es lerda, lenta y corrupta, la mayoría de las veces los fallos ocurren cuando el legislador o mandatario de marras ha culminado su período.

En estos casos a los electores que cayeron en la trampa eligiendo a semejantes petardos, no les queda más que resignarse y darse golpes de pecho por el voto perdido y los daños causados a la administración pública de sus departamentos, municipios y veredas, por haber servido de idiotas útiles a los delincuentes electorales.

Esperamos confiados en que los directorios y movimientos políticos que expidieron avales a personas inhabilitadas o con problemas jurídicos, los llamen al orden y de no existir plena seguridad de enmendar el problema, se les cancele el Aval so pena de recibir las sanciones electorales y disciplinarias.

[email protected]

878180

2019-08-27T00:00:00-05:00

column

2019-08-28T15:43:09-05:00

jrincon_1275

none

Ojo: candidatos inhabilitados y problemas jurídicos

52

5523

5575