5488
El Espectador
Viviendo otra realidad
28 de agosto de 2019
Mario Morales
Escucha "Viviendo otra realidad" en Spreaker.

Nada de lo que parece está ajustado a la realidad. Ni la gratuidad de los servicios de internet mientras nos vendían como esclavos a bases de datos invasoras, ni los beneficios de analgésicos adictivos mezclados con opiáceos, ni el uso inane de dispositivos radioactivos, ni empresas centenarias sólidas, ni el azar de los incendios para esconder deforestaciones malintencionadas

No son solo las mal llamadas ; juegan en contra verdades transitorias, hechos alternativos, relatos incompletos y creencias a término fijo.

Por eso la preocupación del Gobierno por el relato oficial sobre el conflicto armado, por las narrativas relacionales si los paras llegan a la JEP, por la misión de lo cultural en manos de gestores en vez de tecnócratas obcecados en monetizar nuestro acervo.

Por eso sus aguaceros de pactos para crear la presunta imagen de liderazgo aquí y la fábula de influenciadores en el exterior, en la situación venezolana o la crisis amazónica.

Por eso la viajadera presidencial que rompió los récords de las dos últimas décadas; por eso sus promesas veintejulieras de que ahora sí va el proyecto anticorrupción, mientras se siguen venciendo términos y huyen los que tienen que pagar para maquillar sus procesos y coartadas.

Por eso el despilfarro del desgobierno derrochón de Peñalosa mirándose en el espejo de Blancanieves al costo de $231.000 millones, según Vargas Lleras, mientras la ciudad se cae a pedazos, confundiendo la eficiencia con los pañitos de agua tibia.

Por eso nos hablan de renovación con funcionarios con hojas de vida plagadas de Inflamil, o nos hacen creer en ciudades sostenibles para biciusarios que salen a jugarse la vida cada día, como lo muestran esas 231 muertes absurdas en vías hostiles pero pintaditas.

Y todo ello en medio de la temporada de plañideras que supuestamente conmemoran una generación perdida que ofrendó su vida heroicamente, pero parece que inútilmente, porque en medio de las lágrimas falseadas de los youtubers seguimos como entonces, creyendo que vivimos otra realidad.

www.mariomorales.info y @marioemorales

878074

2019-08-28T00:00:55-05:00

column

2019-08-28T15:35:36-05:00

[email protected]

none

Viviendo otra realidad

22

3316

3338