5504
El Espectador
La terna para fiscal
26 de agosto de 2019
Óscar Alarcón
Se especula sobre la terna para fiscal y se dice que estará integrada por tres personas cercanas al presidente Duque, quienes además hacen parte de su gobierno. Eso no tendría presentación porque no garantiza la imparcialidad que debe predominar en un organismo tan importante. De ser cierta esa versión, lo primero es que los tres aspirantes deben, tan pronto se produzca la nominación, renunciar a sus cargos, porque no está bien que participen en una elección siendo funcionarios gubernamentales.

Eran otros tiempos cuando el presidente Carlos Lleras Restrepo, ante la circunstancia de que el Congreso no hubiera elegido procurador (artículo 102 de la Constitución anterior), acudió a una vieja norma del Código de Régimen Político y Municipal (artículo 68) y designó a uno interino. Escogió a Mario Aramburo Restrepo, un antioqueño de amplia trayectoria, correcto, de excelentes calidades como persona y como jurista. Era la época del célebre debate de Fadul y Peñalosa que promovió el senador Nacho Vives, de ingrata recordación.

A pesar de que el parlamentario promotor no gozaba de buena fama (tanto que terminó en la cárcel), el procurador Aramburo produjo un informe que condujo a la renuncia de dos altos funcionarios del gobierno Lleras: el ministro de Agricultura, Enrique Peñalosa (padre del actual alcalde de Bogotá), y el director del Ifi, Miguel Fadul.

Pero hay algo más del procurador Aramburo que lo muestra de cuerpo entero. Por esos mismos años (ya hace 50), el presidente Lleras, al hacer una defensa de su gobierno en Ciudad Kennedy, se excedió en sus palabras y el jefe del Ministerio Público consideró que con ellas “ha empañado la neutralidad que tantas veces ha ofrecido al pueblo colombiano en relación con el actual debate electoral”.

Pero como Lleras lo había nombrado, Aramburo consideró prudente renunciarle del cargo, decisión que, por supuesto, el jefe del Estado no aceptó.

Eran otros tiempos. Hoy los presuntos comisionados de Paz, que son de guerra, pretenden ser fiscales. Así vamos para un Estado social de derecha.

877909

2019-08-26T00:00:53-05:00

column

2019-08-27T00:48:33-05:00

[email protected]

none

La terna para fiscal

20

2173

2193