5608
El Espectador
La semana contada por Tola y Maruja
8 de septiembre de 2019
Tola y Maruja
Oites Tola, quizque el ministro Guillermo Botero, que lo han criticao porque aparece en una foto como mirándole el culantro a Ivanka Tron, aclaró que él estaba era mirando pal suelo... buscando la popularidá de Duque.

***

Y nos contó Martica que la mirada de Botero vino acompañada de un piropo: Quién fuera reinsertao para forcejiar con usté, bizcocho.

***

Cuentan que durante la comida en Palacio Ivanka dijo que qué casa tan titina, que está al pelo pa un hotel y preguntó el precio.

***

En su empoderada a las mujeres pobres, Ivanka les dijo que no renuncien a sus sueños hasta no tener aseguraos otros sueños mejores.

***

Nos contó doña Lina de Uribe que es mentira que Noticias Uno no tenga reitin, que Álvaro no se lo pierde pa ver en qué van sus procesos.

***

Y que los uribistas siempre ven ese noticiero pa saber cuál conocido la embarró.

***

Ole Maruja, dicen que no se puede medir el reitin de Noticias Uno por las encuestas quizque porque a la gente le da miedo confesar que lo ven.

***

Tola, ¿vites llorando a Maluma porque se compró un avión? Cuentan que se puso a berriar fue cuando supo que pudo haber esperao el Día sin IVA.

***

Quizque es tanta la creatividá del nuevo viceministro de Creatividá que fue él mismo el que creó el puesto.

***

¿Supites Tola que el abogao de Uribe le pagó plata a un testigo?

Pero ya aclaró que lo hizo por razones humanitarias...

¿Razones humanitarias con el testigo o con Uribe?

***

Quizque pa competile a las repeticiones del canal RCN, Caracol está pensando en repetir los noticieros de 1989.

***

Ole Maruja, desde que supieron que Abelardo de la Espriella es su abogao, los defensas dejan pasar a James Rodríguez.

***

Oites Tola, figurate que mi yerno, el que nos cae al hígado, otra vez embarazó a mi hija.

O sea: impopular pero eficiente...

Payola. Esta noche podrán ver Noticias Uno por internet, averigüen. Jamás de los jamases es bueno que los medios de comunicación desaparezcan.