5651
El Espectador
La independencia
8 de septiembre de 2019
Yohir Akerman
La investigación no es una especialidad del periodismo, sino que todo el periodismo debe ser investigativo por definición, dijo Gabriel García Márquez en 1995. Y la frase parece describir la forma en la que el equipo completo de Noticias Uno ha hecho periodismo de cara al país.

Desde su creación en 1992 como NTC Noticias, pasando por su cambio a Noticias Uno en 2002, el equipo de periodistas hoy encabezado por Cecilia Orozco ha revelado algunos de los escándalos más importantes de Colombia.

Sólo para recordar algunas de las muchas denuncias hechas por ese noticiero, podríamos empezar por la del magistrado auxiliar Carlos Horacio Urán.

La siempre impecable periodista y presentadora María Cristina Uribe y un joven y riguroso Ignacio Gómez, hoy subdirector del noticiero, salieron a pantalla en el año 2007 a mostrar un video que cambiaría la historia y desmentía la versión oficial que había sido contada hace 22 años sobre el Palacio de Justicia.

Noticias Uno demostró que Urán había salido caminando con vida del edificio en medio del combate y después había sido asesinado por las autoridades. (Ver La verdad ).

Escalofriante.

Tampoco se puede olvidar cuando el 20 de abril de 2008, Noticias Uno transmitió un video que permaneció inédito por casi cuatro años en el que la excongresista Yidis Medina admitía haber aceptado sobornos de parte del entonces presidente Álvaro Uribe y de algunos de sus cercanos colaboradores para cambiar su voto. Lo hizo ante Daniel Coronell, entonces director del noticiero.

El soborno era, nada más ni nada menos, para que se aprobara en la Cámara de Representantes el proyecto de ley tramitado por el gobierno para permitir la reelección presidencial inmediata que le dio la oportunidad a Uribe de aspirar a un segundo mandato. (Ver El soborno ).

Una reelección conseguida de manera ilegal gracias al delito de cohecho.

Cómo olvidar que fue este noticiero el que evidenció que Tomás y Jerónimo, los hijos del expresidente Uribe, llegaron a la Casa de Nariño siendo estudiantes y salieron convertidos en multimillonarios gracias a la famosa estrategia del volteo de tierras con la colaboración de un alcalde de Mosquea que también recibió su tajada del negocio. (Ver Zona franca ).

Más reciente, Noticias Uno fue el primer medio en descubrir que Uribe iba a ser investigado por manipulación de testigos, después de que la Corte Suprema dictara un auto inhibitorio para investigar a Iván Cepeda por ese mismo delito.

Frente a ese informe el senador Uribe dijo en cámaras: “ Noticias Uno no tiene respuesta de mi parte y te digo por qué: porque ustedes no son periodismo independiente, ustedes en Noticias Uno lo que hacen es buscar cómo protegen a los amigos de las Farc y cómo maltratan a alguien que, como yo, ha dado una gran batalla por la democracia”. (Ver Indagatoria ).

La vieja estrategia de responder con mentiras para ocultar la verdad.

Ya que Noticias Uno , por ejemplo, fue el medio que reveló los videos de entrenamiento de habitantes de la calle y desempleados que después aparecieron como desmovilizados en el Bloque Cacica la Gaitana de las Farc, todo para hacer el teatro de una desmovilización falsa que fue develada gracias a la labor de estos periodistas. (Ver Supuesta desmovilización ).

También fue el primer medio en denunciar el cartel de la toga, ya que desde 2011, con la llegada de Cecilia Orozco a la dirección de ese equipo, se enfocaron en investigar la corrupción del poder judicial en distintas corporaciones entre la Corte Suprema, Corte Constitucional y Consejo Superior de la Judicatura.

Por eso el país conoció las historias de los magistrados Leonidas Bustos, José María Armenta, Rodrigo Escobar Gil, Jorge Pretelt, Henry Villarraga y Alberto Rojas Ríos. (Ver Las altas cortes ).

Así, ese noticiero ha impulsado que la justicia actúe frente a unos funcionarios corruptos, al igual que ha evitado que se dé la sentencia de otros que han sido inocentes.

De esta manera entregó la verdad sobre la corrupción de Carlos Palacino en Saludcoop, la descomposición al interior de las Fuerzas Armadas, las primeras denuncias sobre la comunidad del anillo, algunos de los abusos y robos de universidades de garaje, la corrupción de la DIAN en los puertos, los videos en el escándalo de Odebrecht, los abusos del padre Chucho, los audios de DMG, el video desconocido del cuerpo abatido del Mono Jojoy o las pruebas de supervivencia de Ingrid Betancourt cuando estaba secuestrada, imágenes que le dieron la vuelta al mundo.

Este noticiero nunca ha puesto en duda su independencia y su equipo periodístico ha sido ejemplo de valentía y coraje, tanto que en varias situaciones eso les ha costado amenazas de muerte, instigaciones y ataques en contra de su reputación.

Eso es un capital que nunca podrán quitarles y por eso nosotros, su audiencia, siempre estaremos pendientes de sus pasos para poder seguirlos y seguir aprendiendo de ellos. A todos los de Noticias Uno , un aplauso de pie.

@yohirakerman , [email protected]