5706
El Espectador
La señora Vestager
15 de septiembre de 2019
Juan Carlos Gómez
La danesa Margrethe Vestager acaba de ser nombrada para un segundo período de cinco años como comisionada de competencia de la Unión Europea. En ejercicio de ese cargo —uno de los de mayor poder en el mundo— se convirtió en el terror de las Big Tech: 11.000 millones de euros de sanción a Apple por las ventajas fiscales de las que disfrutaba en Irlanda; casi 2.550 millones de euros de multa a Google por favorecer indebidamente su motor de comparación de precios; 110 millones de euros a Facebook por uso indebido de datos personales... Seguramente se avecinan más sanciones. En su lista también están Qualcomm, Intel y Amazon.

Según Trump, ella es la persona que más odia a los Estados Unidos, mientras que en Europa es considerada una heroína por la firmeza con que ha enfrentado a las empresas más poderosas del planeta.

Ahora la señora Vestager será aun más influyente; también tendrá a su cargo la agenda de Europa Digital con la misión de mejorar la soberanía tecnológica de ese continente. Se pronostica que promoverá una nueva y muy severa regulación en la utilización de los datos personales.

La situación de las Big Tech en Estados Unidos se complica cada vez más. Las autoridades de ese país han sido criticadas por su blandura y tolerancia frente a las prácticas indebidas de esas empresas. El panorama parece cambiar. El pasado viernes se conoció que el comité del Congreso, que las viene investigando desde hace unos meses, requirió información directamente a los jefes de Amazon (Jeff Bezos), Apple (Tim Cook), Facebook (Mark Zuckerberg) y Google (Larry Page). Este requerimiento se entiende como una señal de que los legisladores quieren comprometer directamente a los dueños en sus pesquisas.

En dicho comité, demócratas y republicanos están decididos a enfrentar sus prácticas de desinformación, abuso de la privacidad y elusión de impuestos. Paralelamente también corren en su contra investigaciones por parte del Departamento de Justicia y de la Comisión Federal de Comercio.

Muchos consideran que esas investigaciones llegan tarde cuando ya el poder de las Big Tech está demasiado consolidado. Puede ser cierto. Sin embargo, al menos deberían servir para escribir la historia de cómo la humanidad acabó convertida en rehén de los algoritmos.

@jcgomez_j