5790
El Espectador
Tokio: escenario diplomático
21 de septiembre de 2019
Fernando Barbosa
Hace año y medio, el 30 de marzo de 2018, el gobierno de Japón anunció oficialmente que la fecha para el “Sokuirei-Seiden-no-Gi”, es decir, la ceremonia de entronización del nuevo emperador Naruhito, sería el 22 de octubre de 2019. Desde entonces, las cancillerías del mundo han puesto a prueba sus habilidades para afinar su diplomacia. Porque, así se piense a veces lo contrario, estas ocasiones simbólicas siguen siendo cruciales dentro de las relaciones internacionales.

La diplomacia como instrumento de la política, que es la que fija los objetivos, se concentra fundamentalmente en la comunicación, razón por la cual el manejo sutil de los símbolos es tan importante. En los 80, cuando negociábamos en Tokio un crédito importante, no había sido posible generar la confianza necesaria entre las dos partes. En una cena —momento propicio para acudir a argumentos por fuera de la ortodoxia—, me dirigí al japonés que llevaba las riendas del proceso y le dije: “Gion shôja no / Kane no koe/ Shogyô mujô no / Hibiki ari”, cuyo sentido es este: “El resonar de la campana del templo Gion Shôja es el eco de la impermanencia de todas las cosas”. Estos son los primeros versos del Heike Monogatari , obra del siglo XIII y una de las más connotadas de la literatura japonesa. En aquella coyuntura, en la que el tiempo apremiaba, el sentido habría podido parecer directo. Pero el mensaje tácito era más profundo: “Nos hemos esforzado por entenderlos. Por favor, hagan lo mismo”. Al despedirme, el anfitrión me dijo lacónicamente: “Entendí”. Así se superó el impasse .

Tanto el anterior ejemplo como el siguiente nos muestran un comportamiento muy arraigado en el Asia. En 1397, se habían roto las relaciones entre Corea y China. Un miembro de la corte coreana y académico neoconfuciano, Gwon Geun, se ofreció voluntariamente a viajar a la corte Ming a sabiendas de que él y sus acompañantes serían encarcelados, como en efecto sucedió. El malestar lo había ocasionado el uso inapropiado del lenguaje en documentos que los coreanos habían dirigido a la corte china. La estrategia de este enviado fue la de explorar los temas históricos, territoriales y diplomáticos por medio de la poesía. La sutileza del coreano fue contestada de igual manera por los Ming y el resultado fue el restablecimiento de las relaciones.

Bajo tal escenario, lo que ocurrirá en Tokio este próximo mes de octubre será un evento de enorme interés para dilucidar las actuales destrezas de la diplomacia mundial. Por supuesto, el reto no solo atañe a los extranjeros sino a la misma Cancillería nipona que calcula que cerca de 200 dignatarios del exterior acudirán a la cita.

En 1990, cuando subió al Trono del Crisantemo el anterior emperador Akihito, el número de participantes en la ceremonia superó las 2.200 personas, incluidos cerca de dos centenares de jefes de Estado y de gobierno. Esta vez, con una preparación de más de 18 meses, el mundo estará expectante y atento a registrar el manejo que le den los japoneses y las formas en que cada país se represente en este acontecimiento. Colombia, de igual manera, espera que se superen nuestras carencias de hace tres décadas.