5815
El Espectador
Arroz de camarón
26 de octubre de 2019
Weildler Guerra
Hay platos tan arraigados en nuestra memoria gustativa que su sola evocación sensorial propicia una profunda conexión con esos alimentos. Ellos son capaces de despertar recónditas emociones y su consumo va mucho más allá de un simple acto alimentario. Tal sensación me embarga con el arroz de camarón, cuya nostalgia me persigue a cualquier lugar del mundo. En esa perseverante búsqueda he encontrado los canastos de camarón seco en los puestos de mercado chinos de Nueva York y Vancouver, o en la plaza de Guadalajara, lo que evoca a las mujeres wayuus vendiendo camarón en el mercado viejo de Riohacha.

Toda cocina está localmente situada y se halla influenciada por la historia y el ambiente. Por ello contaré un suceso ocurrido en unas elecciones en los años 60 del siglo pasado en La Guajira. El entonces senador Eduardo Abuchaibe Ochoa había sido advertido de que una facción liberal contraria preparaba un fraude en el municipio de Uribia. Para prevenirlo, decidió enviar a Julio Calixto Romero, uno de sus seguidores más íntegros e incondicionales. Su enviado fue una muralla infranqueable y resistió incólume la persuasión ideológica, los ofrecimientos materiales y las tentaciones de la carne. Sabía que debía controlar hasta sus necesidades corporales básicas, porque si se levantaba de su mesa de votación los contrarios aprovecharían su ausencia. Alguien, que conocía muy bien su condición de goloso, encargó a la más talentosa cocinera de Uribia un caldero repleto de arroz de camarón y hasta allí llegó la heroica resistencia de Julio Calixto, quien cegado por la gula abandonó su puesto e inevitablemente el chocorazo fue consumado.

Las irresistibles preparaciones tradicionales del arroz de camarón contrastan con el escuálido plato que usualmente se ofrece en los restaurantes del país. Un arroz incoloro es ornamentado con unos ocho o diez camarones frescos de color rosado y esa insípida mezcla lleva el inmerecido rótulo de arroz de camarón. El secreto de una preparación tradicional no se encuentra tanto en el número de camarones que se le añada como en lograr que cada grano de arroz sepa a camarón. Para ello se debe cocinar la cabeza y otros componentes del camarón y preparar el arroz con esa agua. La calidad del arroz debe ser inmejorable, de manera que el grano quede suelto o “volado”. No se puede ser mezquino con el aceite, pues el arroz requiere un brillo especial y generar una crocante pega, cucayo o raspadura. El uso del color debe ser modulado sin llegar a extremos. Si se le deja reposar será aun más sápido y podrá consumirse al día siguiente como calentado. Este es un plato principal y sus acompañantes suelen ser plátano horneado o melado, ensalada de papa con rodajas de huevo, tomate, cebollas, aceite de oliva y su respectiva vinagreta. Adicionar otros componentes ya es parte de los llamados guiños familiares.

Consumir arroz de camarón constituye un rito de comunión en sí mismo con los animales y vegetales ingeridos. Tal como lo expresaban los habitantes de Riohacha en los albores de la república: “Camarón con arroz… aunque no haya Dios”.

[email protected]