5922
El Espectador
Las preguntas que Juan Carlos Cárdenas no quiso responder
23 de octubre de 2019
Jorge Gómez Pinilla
Pese a que El Espectador es un medio nacional, cinco de mis últimas seis columnas han estado dedicadas a Santander, debido a que considero imperativo alertar sobre dos fenómenos preocupantes: uno, que el departamento caiga en manos del hijo-candidato-títere del coronel Hugo Aguilar, condenado a nueve años de cárcel por paramilitarismo. Dos, que Bucaramanga acabe de ser tomada por el populista Rodolfo Hernández, quien se asemeja a otro populista, Álvaro Uribe, en que logró hacer elegir presidente a un títere suyo, con las nefastas consecuencias que hoy estamos padeciendo.

El títere de Hernández se llama Juan Carlos Cárdenas y, como dije en ocasión anterior, su currículum laboral daría para pensar que es más el candidato del empresariado, o sea de la derecha, que el abanderado de la lucha contra la corrupción, bandera que retomó de su mentor. Cárdenas ha evitado al máximo ser confrontado por preguntas sobre sus conexiones con el alto gobierno y sus vínculos con la minería a gran escala, a tal punto que no quiso asistir al último debate que transmitió el canal TRO con los candidatos a la Alcaldía de Bucaramanga, y además se negó a conceder una entrevista que en forma insistente le solicité para El Espectador.

Es por ello que en mi última columna anuncié que publicaría las preguntas que quise formularle pero se negó a contestar, y aquí están:

¿Por qué lo primero que hizo cuando se decidió a buscar su candidatura a la Alcaldía de Bucaramanga fue correr a pedirle el aval a Álvaro Uribe, como se evidencia en este video ?

¿Cuánto tiempo llevaba usted viviendo fuera de Bucaramanga, desde que comenzó a trabajar para Cemex y hasta que decidió regresar a buscar la Alcaldía?

¿Cómo conoció usted a Rodolfo Hernández? ¿Es cierto que fue a raíz de la negociación en torno a un lote en Bucaramanga que le pertenece a Cemex, donde en apariencia se iban a construir las 20.000 casas que Hernández prometió para hacerse elegir alcalde, pero que al final no cumplió?

¿Por qué en su programa de gobierno no aparece la palabra Santurbán?

Lo que sí hay en su programa de gobierno es un capítulo donde usted propone adelantar “la gestión de predios en los cerros orientales para que sean propiedad pública”. Hay quienes creen que detrás de tan curiosa propuesta está camuflada la compra de unos terrenos de Rodolfo Hernández que no le han dejado convertir en proyectos de vivienda. ¿Qué responde usted a esto?

En la hoja de vida que usted suministró al periódico Vanguardia y que este publicó con fecha 17 de octubre, figura que “al cierre de esta edición no se había podido comprobar aún su MBA de la Universidad de los Andes (2005), por eso figura como Pendiente de Verificación”. ¿A qué obedece que Vanguardia todavía no ha podido certificar que usted tiene ese MBA?

Según información de NoticiasPeru24.com de este 21 de octubre, “el escándalo de corrupción que vincula a Juan Carlos Cárdenas podría generar la solicitud de extradición de este y otros implicados, y tiene que ver con 68 emails que fueron hackeados a directivos de la empresa Cemex en 2007”. ¿Qué sabe usted de esto y qué responde?

La acusación referente a la pregunta anterior se relaciona con un aparente soborno de Cemex — en cabeza suya — al entonces ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento del Perú, Hernán Garrido Lecca, para que rebajara a cero los aranceles de importación del cemento (como en efecto hizo), y que con tal finalidad se abrió una cuenta off shore en Panamá, la cual lo vincula a usted con los Panama Papers y frente a lo cual ha eludido dar una explicación. ¿Podría hacerlo ahora, apenas termine de leer esta columna?

¿Es cierto que la esposa de Alberto Carrasquilla — designado ministro ad hoc de Ambiente en el tema Santurbán — ­trabajó bajo sus órdenes en Cemex? De ser así, ¿de qué se encargaba ella y de qué se encargaba usted?

En relación con su aparente cercanía con el ministro Carrasquilla, hay quienes creen que usted llegaría a la Alcaldía no a mover el negocio de Minesa con la explotación del oro, sino a mover el negocio de Cemex como proveedor de Minesa en la construcción de los túneles: según el Estudio de impacto ambiental presentado por la misma Minesa a la ANLA, en materiales de construcción se necesitarían 2’110.786 toneladas de cemento para “retrollenado”. ¿Qué responde a esto?

En entrevista para otro medio le pidieron a usted definir en una palabra a Juan Manuel Santos y respondió “individualista”. ¿Por qué cree que Santos es — o fue — individualista?

DE REMATE. La última edición dominical de El Unicornio trae un caso bien curioso de engaño al elector: una candidata a la Asamblea de Santander —Anabel Tarazona Iguavita— es invisibilizada y reemplazada por su esposo, Moisés Fuentes García, quien hace campaña de la mano del demagogo Rodolfo Hernández, haciendo creer que el candidato es Fuentes y no la cónyuge. En este enlace están los videos que constituyen la prueba reina.

En Twitter e Instagram: @Jorgomezpinilla

http://jorgegomezpinilla.blogspot.com/