5930
El Espectador
La Ley de Financiamiento y el triunfo de la injusticia
30 de octubre de 2019
Luis Carlos Reyes
El Ministerio de Hacienda está urgiendo al Congreso a que reviva la Ley de Financiamiento, promoviendo así lo que los economistas de la Universidad de Berkeley Emmanuel Saez y Gabriel Zucman han llamado “el triunfo de la injusticia”. Saez es ganador de la prestigiosa Medalla John Bates Clark, presagio de un futuro Nobel de Economía, y junto a Zucman y otros coautores ha impulsado el estudio riguroso de la desigualdad alrededor del mundo. El triunfo de la injusticia tributaria, argumentan en su libro más reciente, ha sido la reducción de los impuestos a las grandes corporaciones en todo el mundo, gracias a que estas han podido poner a los países a competir por quién les ofrece el sistema tributario más conveniente.

Como apuntan Saez y Zucman, una empresa es una ficción jurídica detrás de la cual hay personas de carne y hueso: “Diferenciar entre los ‘impuestos pagados por los hogares’ y los ‘impuestos pagados por las empresas’ carece de sentido: todos los impuestos son pagados por individuos” y “los impuestos a las corporaciones son pagados por sus accionistas”. Las empresas tienen dueños, y los recortes de impuestos a las empresas son recortes de impuestos a los dueños de las empresas.

Se defiende la Ley de Financiamiento diciendo que reducir impuestos corporativos es tendencia mundial —que lo que es moda no incomoda—, pese a que la moda la impusieron los dueños de las empresas y hace que los Estados de todo el mundo cuenten con menos recursos para financiar la educación, la salud y los bienes públicos. En vez de lanzarnos, como comunidad global, a repartir beneficios fiscales a diestra y siniestra, “podemos coordinar nuestras políticas, como ya lo hemos hecho exitosamente en muchas otras áreas de las relaciones internacionales”. Esperemos que el Congreso, que estuvo a la altura de tumbar el aumento al IVA, haga en esta ocasión también lo correcto, y no simplemente lo que es moda.

Twitter: @luiscrh