5960
El Espectador
El presidente Trump y la OMC
18 de octubre de 2019
Hernán González Rodríguez
Tras escuchar uno de los recientes discursos de la campaña electoral del presidente Donald Trump, en el cual arremetió contra la Organización Mundial del Comercio (OMC), me puse a consultar por Google artículos que explicaran las razones para ello. En el titulado “Trump ramps up attack against WTO” , firmado por Adam Behsudi, hallé las explicaciones que traduzco y resumo a continuación.

Menciona mi referencia que existen países con grandes economías en la OMC que se autodeclaran como países subdesarrollados. Dicho estatus les permite evadir y suavizar ciertas obligaciones y reglas de la OMC.

Entre los países que se escudan con esta declaración política, poco relacionada con el verdadero subdesarrollo, figuran nada menos que China, Brunéi, Hong Kong, Kuwait, Macao, Qatar, Singapur, los Emiratos Árabes, México, Corea del Sur y Turquía.

Traduzco textualmente lo que afirmó Trump en un memorando: “La OMC está agrietada, porque los países más ricos del mundo se están aprovechando al declararse como ‘países en desarrollo’ ante la sede de la entidad en Ginebra. Invocar dicho estatus le garantiza a un país evitar, suavizar y dilatar el cumplimiento de ciertas obligaciones y reglas”.

Y continúa Trump: “Cuando las economías más ricas obtienen su estatus de país en desarrollo, no solo afectan a otras economías ricas, sino que, y sobre todo, deterioran economías que realmente requieren un tratamiento especial y diferencial… No pueden continuar sin ser modificados los acuerdos que desprecian tanto el cumplimiento de las reglas actuales de la OMC como sus reglas futuras”.

El memorando les ordena a los representantes de Estados Unidos en la OMC “emplear todos los medios disponibles para cambiar estas políticas de la OMC. Y si no se lograren progresos sustanciales tras 90 días, EE. UU. no reconocerá más países subdesarrollados como miembros de la OMC a los países cuyos representantes, sin justificación alguna, se autodeclaren como país en desarrollo”.

Concluye el señor Behsudi que los Estados Unidos, ya desde antes de la elección de Trump, se opusieron a este estatus de “autodesignación por razones políticas y por tiempo indefinido” para aprovecharse de un tratamiento preferencial y ventajoso.

Para conocer los tratamientos aludidos, consultar por Google: “Special and Differential Treatments in the WTO: Why, When and How?” . A continuación, un resumen de algunos de estos:

1. Los subdesarrollados tienen derecho a restringir las importaciones que les afecten las industrias tanto infantes como las que les generan gran empleo.

2. Los países subdesarrollados pueden subsidiar ciertas exportaciones clave.

3. Los países subdesarrollados pueden:

Pregunta final: ¿no debería Colombia autodeclararse como subdesarrollada ante la OMC?