5965
El Espectador
A votar con responsabilidad y sentido de pertenencia
23 de octubre de 2019
Uriel Ortiz Soto
El voto del próximo 27 de octubre es la exigencia que directa o indirectamente hace el ciudadano a las autoridades regionales y municipales para que tengan en cuenta resolver sus necesidades básicas.

El ejercicio democrático se hace o se padece. Quienes son indiferentes a las gestas democráticas —que en más de un 50% lo son— por el mal manejo de la actividad política tienen toda la razón. Sin embargo, esto no es óbice para decirles que existen diferentes formas de expresión democrática para castigar a los políticos charlatanes, tránsfugas o corruptos, porque jamás se debe ser indiferente a participar en las gestas democráticas.

Para el próximo domingo 27 de octubre, todos los ciudadanos tenemos la enorme responsabilidad de elegir a los mejores aspirantes de los departamentos y municipios, para que nos representen en gobernaciones, asambleas, alcaldías, concejos municipales y JAL.

Es un derecho que otorga la democracia para que, de acuerdo a nuestras creencias políticas, votemos con sentido de responsabilidad y pertenencia por quienes han de representarnos a partir del próximo 1° de enero como nuestros voceros, con poder de decisión y mando en los cargos ejecutivos y legislativos de elección popular.

1. Qué es votar con responsabilidad:

Lo primero que hay que decir sobre este punto es que quienes no votan poca razón y derecho tienen para quejarse por las deficiencias que puedan presentarse en las administraciones departamentales o municipales, con grave incidencia en sus actividades públicas o privadas de orden microempresarial o empresarial.

Los planes y programas de desarrollo de nuestros departamentos y municipios tienen mucha incidencia en el voto que depositan los ciudadanos en las urnas.

Los programas de seguridad y bienestar social, entre muchos otros aspectos, tocan factores fundamentales, por la incidencia del voto en las urnas.

2. Votar con sentido de pertenencia:

De conformidad con las prácticas de comunidad y desarrollo, el sentido de pertenencia es factor fundamental para decidir por quién se debe votar. Esto es viable puesto que los partidos políticos están tan degenerados que ya nadie cree en ellos y por esta razón los electores acuden a buscar alternativas con fundamento en programas de desarrollo, que debían ser expuestos por los partidos y movimientos políticos. Desgraciadamente, en los últimos tiempos el otorgamiento de los avales —con algunas excepciones— se ha convertido en todo un mercado persa.

3. Cómo evaluar un plan de desarrollo propuesto por un candidato

Lo primero que hay que evaluar es el recurso humano frente a los diferentes potenciales de desarrollo, estos son dos factores fundamentales para posibilitar un proceso de desarrollo. Si el recurso humano no se ha evaluado frente a los potenciales de desarrollo, el proyecto va camino al fracaso.

Lamentablemente, los políticos son muy dados a lanzar proyectos al aire sin haber evaluado estos dos factores fundamentales, sin los cuales se hace imposible sacarlos adelante.

4. Posibilidades para que una iniciativa política se convierta en acuerdo municipal u ordenanza:

Hay propuestas políticas que no caben dentro de las posibilidades ni de los departamentos ni de los municipios, puesto que violan aspectos fundamentales de la vida regional o municipal. Es decir, son proyectos inocuos que al ser presentados como ordenanzas departamentales o acuerdos municipales se quedan en las meras intenciones, puesto que van en contravía de las normas legales y constitucionales.

Total, queridos ciudadanos, que la democracia es amplia y bondadosa, pero también tiene sus limitaciones en el tiempo y en el espacio, empezando por la desorganización de los partidos y movimientos políticos que, a decir verdad, son toda una vergüenza para nuestra democracia y sus electores.

Pero lo único que sabemos es que hay que salir a votar.

[email protected]