6095
El Espectador
Tola revela que le alquiló su vientre a James Rodríguez para tener a su hijo
3 de noviembre de 2019
Tola y Maruja
Hoy el desayuno en el Palacio de Nariño fue el preciso pal guayabo eletoral: caldo de tiburón.

El presidente Duque se lo bogó todo y lo cuñó con una panocha de chócolo tuquia de quesito. Uy tías —dijo mientras se ruñía la aleta del tiburón—, ¿ustedes me están cebando pa diciembre o qué?

Sumercé tiene que jartar bien pa que aguante los estreses que se le vienen encima —le dijo Tola. Ay, no me hable de chicharrones, tía, que ya tengo suficientes con las masacres y los falsos positivos.

Y pa completar —siguió Iván—, el partido me achaca el desastre del domingo... Mejor cambiemos de tema. ¿Es cierto que la tía Tola le alquiló el vientre a James pa tener un bebé? Cuente a ver...

Sí, es verdá Ivancho. Pero tía, ¿y por qué le propuso a usté, tan traquiada? Pues porque James quería pa su hijo una matriz ya curada y bien amplia, estilo lof. Y con un zaguán bien ancho.

James me llamó y me dijo que necesitaba un vientre bien situao. Entonces yo le dije que si quería arquilar por agencia o diretamente y él me dijo que mejor diretamente pa que le rebajara la comisión.

Yo le dije: Jamesito, sumercé es de modito y sé que no se me va atrasar con el arrendo, pero si me trae de fiadores a Falcao y Cuadrao yo quedo más tranquila.

Entonces me hizo firmar un contrato de confidencialidá en el que me comprometía a no contale nada a Maruja ni a la Negra Candela ni a Viky Dávila ni a Salú Hernández ni a Noticias Uno .

También puso una clásula donde yo renunciaba a regalos del Día de Madres y no opinaba sobre el nombre del niño. Yo le pregunté que quién le daría pecho al bebé y James me dijo que eso ya lo tenía contratao con Sofía Vergara.

Ve Tola, ¿y por qué no le propusites a ese bizcochote que te inseminara personalmente y que vos le hacías una rebajita? —dije yo por mamale gallo, pero Tola me fulminó con la mirada.

James fue muy querido —siguió Tola— y me dijo que tranquila, que los antojos del embarazo corrían por su cuenta. ¡Upa, a quién le ha dicho! —dije yo por molestala—, me supongo que te antojates de lo habido y por haber.

Pues claro, ni boba que fuera... Yo aproveché y me antojé de cosas con las que siempre había soñao: largostinos, rodizio, queso azul, risoto marinero, banana esplí...

Ve Tola, ¿y qué tal el queso azul? Ay Maruja, gas, no vas a probar eso: güele a botas de miliciano, casi me trasboco... Y el risoto es una sopa de arroz espesa con menudencias. ¡Valiente gracia!

Como al quinto mes yo empecé a sentir pataditas y le dije a James: va a ser furbolista o bailaor de flamenco... Pero al sétimo mes yo me sentía muy piponcha y le dije a James: si resultan mellizos tenemos que subir el arrendo.

¿Y quién es la mamá, si se puede saber? —dijo Ivancho, que había estao mudo chupándose las espinas del tiburón. Pues Chanon, la novia de James, parece que no es... La ex, menos. Tiene que ser un óvulo muy caché: de una Camila Parker o de la mismísima reina.

Bueno Ivancito —dijo Tola recogiendo la loza—, Maruja y yo vamos pa misa. No prenda el televisor, ¿oyó?, arrecuérdese que el médico le prohibió ver noticias de Colombia.

Ñapa . Nunca se nos va olvidar cuando Fernando Londoño y Hoyos dijo que se robó las aciones de Invercolsa pa que no se las robaran los liberales... Campeón.

Ñapita . Ex-Farc gana la Alcaldía de Turbaco. ¿Sí vieron?, le estamos entregando el país a la guerrilla.