6093
El Espectador
Tola y Maruja alistan pancartas para la marcha del 21 de noviembre
17 de noviembre de 2019
Tola y Maruja
Hoy no hicimos desayuno porque estamos alistando las palcartas pa la marcha. El presidente Duque se tuvo que despachar él mismo con corfléis, que se le enredan en una muela.

Esa marcha va estar la berriondera, Ivancho, no te la perdás —dijo Tola—. Figurate que hasta la señorita Colombia y el bizcocho Carlos Vives van a marchar... Sacá el ratico, upa, y antes te asoliás, que estás más blanco que nalga de religiosa.

Ay tías, ya quisiera marchar yo también y quemar... ¡Quemar qué, por Dios Iván, si la marcha es pacífica! ... Quemar calorías, pero mi apá no me deja. Y si me le vuelo, acaba hasta con el nido de la perra.

Mirá esta palcarta cómo quedó de titina, Iván, letras negras sobre fondo amarillo pollito: Duque renuncie ya... Y lo bueno es que estamos reciclando tus palcartas del 2015: no es sino borrar “Santos”.

Pero debe llevar coma después del vocativo, tías: “Duque, renuncie ya”. Ole Ivancito, viendo que tu apellido se está desprestigiando como alma que lleva el Diablo, por qué no te corrés padelante el materno: Iván Márquez.

¿Saben que lo he pensao, tías? Y apostar que despierto más simpatía entre la gente. Hablando del Diablo —metí la cucharada—, ¿sí vites pues Iván la lora que dio José Felis Lafurié?

Algo oí entre gallos y medianoche, tía, ¿qué fue la cosa? Pues que José Felis trinó que al frente de una iglesia en Medellín habían hecho un rito satánico, 13 días antes de la marcha, y que el 13 es número diabólico... Y resultó que era un perfumanse, una vaina artística.

¿Y es que José Felis cree en demonios? —preguntó Iván. Pues claro, no está pues casao con Mafe Cabal —dijo Tola—. Además, mirá Ivancho que el 13 sí puede ser demoníaco: Los 12 apóstoles más Santiago Uribe.

Tías, yo necesito un favor: que me consigan un esorsista... no veo de otra pa subir en las encuestas. Mejor dicho, al paso que voy tocará pedile prestao a Peñalosa su eslogan “Impopular pero eficiente”.

Pero es que sumercé no se ayuda pa subir la popularidá, Ivancito: bombardean niños, y en vez de una condolencia a los papaes vos le hacés homenaje al bombardiador... No fregués, volvete serio.

¿Y qué me le dice dale la espalda a Cuba? —brinqué yo—. ¿Sabe cómo se llama eso, Iván? Ser desagradecido, y los pobres valoramos mucho la gratitú porque es una cualidá que usamos demasiao.

¿Qué es lo que hay pa mostrar a estas alturas, Iván? —volvió Tola—. ¿Que no repartís mermelada? Jua, jua, no nos hagás reyir que nos hacés peyir: todos sabemos que mermelada sí untás, pero solamente en el lao uribista de la tostada.

Vean esta otra palcarta tan galleta —dije yo viendo a Ivancito hacer pucheros—, letras blancas sobre fusia: ¡Se vive, se siente, no tenemos presidente!

Yo no es por aguales la marcha, tías, pero francamente no encuentro motivos pa marchar: la economía creció un 3,3 %. ¿La economía de quién? —preguntamos intrigadas.

Ivancho, ¿nos podemos llevar una cacerola de Palacio? ¿Van sonar cacerolas, tías?

No, nosotras queremos la marcha en silencio... la cacerola es pa llevar las papa-bombas. ¿Papa-bombas, tías?

Ricas, con carne molida y ogao, y pa comer se les hace un güeco y se rellena con ají: ¡una bomba! Es el fiambre pa la marcha, porque no se puede protestar con hambre.

Tías, ¿y ustedes de dónde sacaron plata pa pintura, pa papas? Ya que tocates el tema, Ivancho, ¿vos nos podés cambiar unos reales que nos mandó el Foro de São Paulo?

Ñapa : Colombia, único país del mundo donde los escoltas necesitan guardaespaldas.