6100
El Espectador
La última encuesta
17 de noviembre de 2019
Nicolás Uribe Rueda
Sí, otra vez las encuestas. Pero no es mi culpa; en este caso es del DANE, que ha publicado esta semana la Encuesta Nacional de Cultura Política, con una serie que ya lleva 10 años. Con cerca de 40.000 personas encuestadas en cinco regiones, en cabeceras municipales, centros poblados y rural disperso, esta medición es la más grande que en la materia se realiza en Colombia. Trae también un interesante foco en el departamento del Cauca. Hay para todos los intereses. A mí me llamó la atención lo siguiente:

1. El 80 % de la ciudadanía encuestada cree que es importante vivir en un país democrático. Sin embargo, al 12,2 % le da lo mismo.

2. Apenas el 16,4 % de la ciudadanía está satisfecha con la forma en que la democracia funciona en Colombia, el 33 % no está ni satisfecho ni insatisfecho y el 47 % está muy molesto. Curiosamente, en los centros poblados y rural disperso la gente tiene menor insatisfacción, mayor indiferencia y casi tres puntos porcentuales más de satisfacción.

3. Tomen nota para interpretar la realidad: en el departamento del Cauca, la satisfacción con la democracia es mayor que en Bogotá y la gente está menos insatisfecha con su funcionamiento.

4. El 86 % de los colombianos creen que nuestro país es un país democrático o medianamente democrático.

5. De lejos, el Congreso de la República es la entidad con mayor percepción de corrupción, con el 66 %. Lo siguen el Gobierno Nacional (41 %) y los gobiernos municipales (37,1 %). A la justicia no le va mal aquí, pero sí en la pregunta siguiente.

6. La salud es percibida como el área o asunto en donde se presentan los mayores casos de corrupción, con el 50 %. La siguen la justicia, con 26 %, y la infraestructura con el 10,3 %.

7. El 66 % de los ciudadanos creen que la corrupción aumenta, pero con un 12 % menos de lo que se creía en la encuesta de 2017. Solamente el 2 % de la gente cree que el nivel de corrupción ha disminuido.

8. La gente es mentirosa. En la encuesta del DANE, el 74 % afirma haber votado en las últimas elecciones presidenciales. Sin embargo, el dato oficial de la Registraduría es que en la segunda vuelta votó menos del 54 % de las personas. Esto podría explicar de alguna forma el descache de las encuestas. La gente dice una cosa y hace lo contrario.

9. La gente no vota porque cree que los políticos no cumplen y son corruptos. Pero el 44 % de los no votantes afirman que no lo hacen por mero desinterés.

10. El país está inclinado a la derecha. Se autodefine de izquierda el 11,7 %, de centro el 39,6 % y de derecha el 26,7 %. En centros poblados y rural disperso, la izquierda apenas llega al 10 % y la derecha alcanza el 30 %.

11. En Bogotá hay apenas un punto de diferencia entre derecha e izquierda. El centro más grande está en la región oriental, con el 49 %. La derecha más amplia se encuentra en la región central (32%) y en Bogotá es donde le va mejor a la izquierda (17 %).

Diviértanse, lean esta encuesta y encuentren en qué andamos los colombianos respecto de nuestra democracia.

@NicolasUribe