6154
El Espectador
Restaurante Sant Juste
22 de noviembre de 2019
Para serle franco
Cocina tradicional francesa, sencilla y auténtica, en el sector cultural y académico del centro de Bogotá.

Una especialidad es el pato, en la carta en cuatro maneras diferentes: dos son las rillettes , preparación desmenuzada y crocante servida una en montaditos y otra como entrada ya un poco más generosa. También como plato principal o incorporado en una ensalada. Las rillettes son un plato de charcutería típico de las ciudades de Tours y Le Mans, que consiste en una especie de paté blando hecho con carne desmenuzada, en este caso de pato, cocida en su propia grasa y condimentada con sal, pimienta, especias y vino blanco.

La ratatouille es un clásico de la región de Provenza, Francia, a base de hortalizas guisadas como la berenjena, calabacín, pimentón, tomate, cebolla y hierbas frescas como tomillo, perejil y albahaca, y, claro, vino blanco. Hechas por separado, se juntan al final en una cocción a fuego lento. Al día siguiente su sabor es más intenso, siendo un excelente acompañamiento o como plato principal, pues es sustancioso por sí solo. Plato famoso con la película de dibujos animados Ratatouille , la divertida historia sobre los chefs y los críticos de restaurantes.

Un aplauso para el guisado de cordero tierra negra con papa sabanera gratinada navarin d’ágneau et gratin dauphinois . El navarín es un estofado o guiso tradicional con vegetales como zanahorias, nabos y patatas, y que se suele elaborar con cortes de carne de larga cocción.

El gratinado Parmentier de salmón con acedera hachis parmentier de saumon à l’óseille . Capas de puré de papa intercaladas con alguna carne o verdura picadas y guisadas. Aquí la nuez moscada es protagonista estelar. Suave y delicioso.

La ensalada de pato confitado y desmechado effiloché de canard confit , bocados exquisitos de pato camuflados en un bosque de ensalada verde y fresca.

De los pocos restaurantes en el mundo que aparecen en algún texto de estudio de un idioma, en este caso el libro Cosmopolite , de francés, con foto y texto sobre este lugar. La atención a las mesas dirigida por Damian Noirard escenifica este espíritu francés en vivo, una atmósfera cálida, en un sector inspirador, y buena comida.

Dirección: calle 16A n.° 2-73, sobre el Eje Ambiental, en Las Aguas, Bogotá. Teléfono: 1-4777 555. Calificación CLAP (calidad, lugar, atención y precio): muy bueno.

*Para serle franco, crítico gastronómico.