6193
El Espectador
El sueño de Jeff Bezos
17 de noviembre de 2019
Juan Carlos Gómez
Las cuatro grandes (Google, Apple, Facebook, Amazon) son mucho más que empresas exitosas. No solo son gigantes tecnológicos y económicos. Detrás de cada una de ellas hay una filosofía de expansión de cuyos límites insospechados depende en buena parte el futuro de la humanidad.

El caso de Amazon es especialmente singular. A mediados de los años 90, gracias a la masificación de internet, Amazon vio una oportunidad de negocios para convertirse en una gran tienda virtual de libros, luego de discos y después de todo lo demás. Hoy en día es el segundo empleador de Estados Unidos. En su plataforma ofrece 600 millones de productos y domina el 40 % del comercio electrónico en ese país. Es también proveedor de casi la mitad del cloud computing y competidor de Netflix en la distribución de películas vía streaming . La expansión de Amazon está basada en el desarrollo de la big data y la inteligencia artificial y próximamente lanzará 3.000 satélites para proveer internet de alta velocidad a escala mundial.

La visión genial de su fundador Jeff Bezos está puesta más allá del planeta Tierra. No es una hipérbole. En su discurso de graduación, Bezos contó su sueño de construir colonias en el espacio. Hoy en día esa es la idea que inspira su proyecto Blue Origin para salvar a la humanidad de la superpoblación y la destrucción.

A diferencia de Facebook, Amazon tiene una buena imagen, pero, ha sido objeto de críticas por su casi nula tributación, casos de maltrato laboral, abuso de posición dominante y competencia desleal en su tienda virtual.

Bezos adquirió hace unos años el venerado periódico Washington Post , medio al cual el presidente Trump acusa de difundir noticias falsas en su contra. Amazon considera que tal vez esa sea la razón por la cual hace pocos días no se le adjudicó la licitación de US$10.000 millones para proveer servicios en la nube a diversas agencias estatales.

La ambivalente relación de las empresas de tecnología con el gobierno es un motivo más de perplejidad frente a la necesidad de regularlas; tarea casi imposible. Inmenso reto para el derecho, la economía y la política.

@jcgomez_j