6224
El Espectador
Gazapera (18/11/19)
18 de noviembre de 2019
Gazapera
Las comas del vocativo

«Gracias Martha por creer en el periodismo». El Colombiano .

Cuando una persona se dirige a otra para pedirle algo, o utiliza su nombre para que realice una acción o responda algo, el nombre de la persona llamada es el vocativo y puede estar al principio, entre dos partes del pedido o al final. Veamos las tres formas: «Martha, gracias por creer en el periodismo». «Gracias, Martha, por creer en el periodismo». «Gracias por creer en el periodismo, Martha».

Los acrónimos de los ministros y sus ministerios

«Este debe ser el perfil del próximo Mindefensa». El Colombiano .

El acrónimo «mindefensa» tiene dos usos: 1. Si se refiere al ministro de Defensa, va con minúscula inicial, como pasa cuando escribo «ministro de Defensa». La expresión «…defensa» se mantiene en la minúscula sin separarse de la sílaba anterior: «mindefensa». No va con mayúscula porque en español no hay mayúsculas intermedias: «mindefensa». 2. Si se refiere al ministerio se usa la mayúscula en la primera sílaba, «Mindefensa», como cuando escribo Ministerio de Defensa. Así mismo, se pueden crear los demás acrónimos. 3. Si se nombran el Ministerio de las Tic o el ministro de las Tic no se deben dejar enredar de la sigla TIC, que al escribirla en minúsculas se convierte en un acrónimo y también en parte de los acrónimos: «mintic» para el ministro y «Mintic» para el ministerio.

Las comillas.

«Disidencias de Farc y sus “reglas”…». El Colombiano .

Una de las muletillas que aparecen en los diarios consiste en el uso discriminado de las comillas. A todo que parezca malo le acomodan las comillas. Veamos el segundo significado que trae el Diccionario de la palabra «regla»: «Aquello que ha de cumplirse por estar convenido en una colectividad». Por lo tanto, aunque sea a la fuerza es algo convenido, entonces las comillas sobran.

Agradecimiento a la mesa directiva y a los miembros de la Asociación Colombiana de Correctores de Estilo, Correcta, por hacerme miembro honorario por mi labor en El Espectador .

[email protected]