6259
El Espectador
Vinagre
24 de noviembre de 2019
Yohir Akerman
El domingo 28 de septiembre el columnista Daniel Coronell publicó una grabación que está en manos de la Corte Suprema de Justicia. En ella, el abogado Diego Javier Cadena Ramírez y su hermano Álvaro hablan de las intenciones que tienen en contra del periodista que ha revelado el papel de Cadena en el proceso por manipulación de testigos que la Corte adelanta contra Álvaro Uribe Vélez.

En la interceptación legalmente ordenada y ejecutada por los organismos judiciales, el señor Álvaro Cadena le recomienda a su hermano Diego “hacerle una fiesta a ese hijueputa”, refiriéndose a Coronell, frente a lo que el polémico abogado del expresidente Álvaro Uribe Vélez le responde que con ese propósito ya se comunicó con alguien llamado Vinagre :

—¿Sabes qué les va a tocar hacer a ustedes?

—¿Qué?

—Hacerle fiesta a ese hijueputa… pero esperarsen (sic) unos diítas. Unos diítas —recomienda Álvaro Cadena.

—No, ya le escribí a Vinagre —afirma Diego Cadena.

En seguida, Álvaro Cadena le recomienda a su hermano que actúe silenciosamente y que no amenace a Coronell. (Ver La fiesta sorpresa ).

Al día siguiente de la publicación de Coronell revelando esta preocupante conversación y el macabro plan en su contra, el abogado Cadena dio una entrevista en Blu Radio en la que aseguró que Vinagre era un cliente suyo que estaba recluido en la misma cárcel del narcotraficante Justo Pastor Perafán, y que la “fiesta” era contar que Perafán decía que le había pagado la universidad a Coronell.

Difícil creerle al abogado del expresidente esta versión ya que esa es la misma mentira que algunos denunciados por Coronell han repetido una y otra vez tratando de convertirla en una verdad y nunca han podido.

Ahora bien, según Cadena la identidad de Vinagre no podía ser entregada a Blu Radio porque, primero, tenía reserva ya que habló sobre esta persona en la Corte Suprema de Justicia y, segundo, debía conservar su nombre dentro del secreto profesional ya que fue su cliente. (Ver Vinagre es un cliente ).

Las razones reales de esconder su nombre parecen ser otras.

Entre el 23 y 24 de septiembre el abogado de Cadena rindió declaración ante la Corte Suprema de Justicia y en ella efectivamente dijo que, en la cárcel de Coleman en Estados Unidos, Perafán compartía reclusión con el criminal Diego Pérez Henao, alias Diego Rastrojo , viejo cliente suyo.

“En la cárcel de Coleman el señor Justo Pastor Perafán está con el señor Diego Pérez Henao, alias Diego Rastrojo . Comparten, comparten la misma prisión”. (Oír Audio Declaración Diego Cadena 24 de septiembre ).

Vinagre es Diego Rastrojo . Vinagre es peligrosísimo.

Diego Pérez Henao, alias Diego Rastrojo o Vinagre , es el preso número 01828-104 de la prisión Coleman Low FCI. De acuerdo con los documentos oficiales estadounidenses su liberación no se va a dar antes del 2038 y es considerado un criminal de alta peligrosidad. (Ver Federal Bureau of Prisons ).

Según el boletín de arresto del Departamento de Estado de los Estados Unidos, ese gobierno ofrecía una recompensa de cinco millones de dólares por información que llevara a su captura por ser un peligroso delincuente vinculado con narcotráfico, secuestros, asesinatos y torturas. (Ver State Department ).

Unas habilidades que no parecen las más adecuadas para organizarle una fiesta a un periodista.

Alias Diego Rastrojo era el jefe militar de los Rastrojos, un grupo narcoparamilitar cuya capacidad criminal no solo se ha sentido en Colombia, también en Ecuador, Guatemala, Honduras, México y Venezuela.

El líder de los Rastrojos fue capturado en Venezuela en junio de 2012, extraditado a los Estados Unidos en agosto de 2013 y un tribunal federal de ese país le impuso una sentencia de 30 años un año después.

Cadena ha sido abogado de Diego Rastrojo y lo ha visitado varias veces en la cárcel para pedir ayuda y declaraciones en otros procesos, por lo que seguramente tienen varias cuentas por saldar.

Después de esta preocupante conexión y los probados pagos a testigos dentro del proceso en la Corte Suprema, la única pregunta que queda es cuándo la Fiscalía va a dictar la medida de aseguramiento contra el abogado Diego Javier Cadena Ramírez.

Las razones para hacerlo están a la vista de todos.

@yohirakerman , akermancolumnista [email protected]