6271
El Espectador
Gazapera (11/11/19)
11 de noviembre de 2019
Gazapera
Anglicismo y una tilde

«En los realitys, ganar, sí es perder un poco». El Colombiano .

La Real Academia Española tiene, en su Diccionario de la lengua española , dos entradas con las expresiones reality show y reality , en donde la segunda es un acortamiento de la primera: ambas significan lo mismo. Las dos expresiones están escritas en bastardilla, lo que significa que las palabras en comento no han sido aceptadas en el Diccionario como expresiones españolas, aunque por el uso se admiten como anglicismos y siempre que se usan deben estar en bastardilla, condición no cumplida.

En la misma página está el nombre de «Jaider», que entra a mi colección de nombres propios masculinos terminados en erre a los que les han robado su merecida tilde, necesaria para ostentar sus pronunciaciones graves. Otros nombres de mi colección: Danóver, Néider y muchos más.

Dos buenas y una mala

Las buenas: «¿Y la seguridad de los exfarianos qué?». «… con el excomandante Rubén Cano…». El Espectador .

La primera de las buenas elimina la mal formada «exFarc». Mil veces lo he dicho que las palabras españolas no tienen mayúsculas intermedias: «exfarianos»; como también es correcta «exmiembros de las Farc». La otra de las buenas: el alias del excomandante, Rubén Cano, va sin comillas.

La mala: «Entrevista a “Rubén Cano”, excomandante en Urabá». El Espectador .

Y dele con las comillas que fueron eliminadas de los apodos desde hace la medio bobadita de ¡nueve años!, y muchos no se dieron cuenta porque no han abierto el libro de Ortografía de la lengua española , 2010.

El uso

«Seis propuestas para que la Iglesia rescate a la Amazonia». El Espectador .

La palabra «amazonia» no es nombre propio y se refiere a la tierra cercana del río Amazonas. El concepto de nombre propio ha sido tomado por los habitantes de sus riberas; de allí, la mayúscula. La preposición «a» antes del nombre es incorrecta.

[email protected]