6300
El Espectador
Clima, egoísmo y acción colectiva
21 de noviembre de 2019
Mauricio Rubio
El cambio climático ya llegó. La temperatura seguirá subiendo, muy pronto el calentamiento será de 2 °C, el doble del actual, y todo el mundo se adaptará.

“Sólo la voluntad política y colectiva podrá paliar una crisis climática ya inevitable… el agravamiento dependerá de nosotros… la responsabilidad es completamente nuestra”, afirma David Wallace-Wells, periodista norteamericano autor del libro "Cinco errores sobre el cambio climático". El gran desatino, según él, es la falta de claridad sobre la magnitud y dinámica del problema, una opacidad impuesta por el excesivo poder de políticos y beneficiarios de nuestra indiferencia.

Difícil compartir esa visión que deforma la esencia del asunto: la impotencia gubernamental para alterar comportamientos individuales con métodos distintos a la persuasión, que no ha funcionado. El periodista, de origen anglosajón e individualista, muestra cierta ingenuidad sobre la mecánica de la acción colectiva que rara vez surge de manera espontánea y normalmente debe ser inducida, incluso impuesta, por leyes o mandatos. Los consensos no se dan silvestres y requieren sólido liderazgo político. El mismo periodista reconoce que “los actos individuales no salvarán el planeta”.

Naciones Unidas estima que para evitar un calentamiento catastrófico habría que disminuir las emisiones de carbono a la mitad de aquí a 2030, lo cual requeriría “una movilización equiparable a la de la II Guerra Mundial a partir de ahora mismo”. La comparación con un costosísimo esfuerzo militar refleja bien la monumental labor de coordinación requerida.

El mismo día y en el mismo medio de la digresión sobre armonización automática de conductas de Wallace-Wells apareció un artículo sobre cómo las autoridades chinas limpiaron el aire de Pekín: “a golpe de decreto”. En 2018 la industria de purificadores mostró una caída del 28% por “los cielos notablemente más azules”. Las imágenes del temible invierno de 2013 con máscaras para paliar una contaminación que batió récords históricos son cosa del pasado. Esa emergencia ambiental hizo que el gobierno “diera un puñetazo sobre la mesa” y le declarara la guerra a la polución. Llovieron medidas nacionales, provinciales y locales. “Cierres de fábricas, nuevos estándares para los vehículos, draconianos planes invernales para las calefacciones… Todo reforzado con una fuerte subida de multas e inspecciones para asegurar el cumplimiento”. Uno de los principios consagrados en la Constitución Comunista desde 2017 es la “civilización ecológica”. Los resultados saltan a la vista. El último año fue el menos contaminado de épocas recientes.

El contraste con la India, en dónde el problema sigue agravándose, es marcado. La escritora Pallavi Aiyar, corresponsal en Pekín durante 15 años, anota que “el sistema multipartidista, federal y democrático es menos eficaz a la hora de poner en práctica las medidas que el sistema de partido único de China”. Su opinión sobre las dificultades para adoptar ciertas reformas de manera democrática es contundente: “las soluciones no se ajustan a los ciclos electorales y la contaminación no ha empezado a atraer votos”. A pesar del acertado diagnóstico, la misma escritora se enreda en cuanto a las causas: piensa que al no haber estado sometidos a un régimen comunista, “los indios tienen menos conciencia de comunidad que sus vecinos chinos”. Como Wallace-Wells, prioriza la educación y el cambio cultural sobre las prohibiciones con sanciones.

Un insólito sustituto que progresivamente se implantó para afectar la política pública son las manifestaciones callejeras. A sus 81 años, Jane Fonda, “actriz de puño en alto” ha sido detenida cuatro veces en un mes por sus arengas contra el cambio climático. Su activismo se inició tras interpretar a una prostituta. Ahí entendió “el feminismo y la urgencia de protestar contra las injusticias sociales”. Marchar con pancartas volvió a estar de moda, ahora contra amenazas variadas y difusas, estigmatizando al Estado, a la política, exigiendo derechos, rechazando obligaciones y diluyendo responsabilidades, nueva variante del egoísmo.

“Nos ven como una amenaza porque estamos teniendo impacto” afirma la célebre adolescente sueca Greta Thunberg. Con amplia caja de resonancia mediática, la han comparado al “parrhesistaes” que en la antigua Grecia les recordaba la verdad a los poderosos. De hecho, la joven estuvo en la Cumbre de Davos cantándole la tabla a la élite política y económica global. “Alguna gente, algunas compañías, saben exactamente qué valores invaluables han estado sacrificando para continuar haciendo cantidades inimaginables de dinero, y creo que muchos de ustedes están aquí hoy ".

Produce ternura la pretensión de que este discurso tendrá algún impacto sobre multinacionales que han eludido y burlado a las democracias más poderosas del planeta, o sobre los miles de millones de egoístas que diariamente ponen su grano de arena para que la temperatura global siga aumentando. La férrea burocracia china, aún menospreciada por economistas del desarrollo, debió sonreír ante tal idealismo, regodeándose por la facilidad con que sus empresas títeres conquistarán mercados no intervenidos, dizque guiados por una mano invisible.

Ver más