6332
El Espectador
Cruzadas de sangre
16 de noviembre de 2019
Fernando Araújo Vélez
Se está perfectamente bien entre enemigos, decía un viejo sabio rumano. Yo voy por la vida de acuerdo con él, cada vez más de acuerdo con él, con algunas de sus frases cosidas a mi piel. Los enemigos nos potencian, los enemigos nos motivan, los enemigos nos hacen andar en permanente estado de alerta. Por ellos, dormimos con un ojo medio abierto y jamás nos permitimos relajarnos, y medimos cada una de nuestras palabras, como si cada palabra fuera la última en la vida y de ella dependieran un hachazo o la salvación, y caminamos atentos a los huecos, pero también a los proyectiles o al empujón, y de paso, nos damos cuenta de que en el camino hay piedras y flores y espinas, y de vez en cuando una sonrisa sincera, todas esas cosas que en estado de tranquilidad se nos vuelven rutina de tanto verlas y de tanto ignorarlas.

El enemigo nos lleva a indagar en el porqué del porqué del porqué de su animadversión hacia nosotros o hacia otros, y por ese camino nos lleva a indagar en los porqués de la animadversión de los humanos hacia tantos otros humanos. Por él comprendemos que la historia del mundo ha sido mucho más la historia del odio que la del amor, mucho más la de la venganza que la de la solidaridad, aunque en lugar de verlo hayamos preferido mirar hacia otro lado, hacernos los idiotas y mentirnos. Es el enemigo quien nos miente e intenta engañarnos, y quien sin saberlo, y seguro sin quererlo, nos hace ver que no podemos vivir sin la mentira, pues la mentira, llámese arte, dioses, política, fútbol o amor, es la que nos permite no morir de realidad. Por eso la buscamos, la anhelamos, la protegemos, muy a pesar de que no queramos aceptarlo.

Desde la mentira, embriagados de engaño, negamos, por ejemplo, que necesitamos a los enemigos, pero en realidad los necesitamos tanto, que si no los tenemos, los inventamos. Los dueños del mundo sí que saben de esto. Ellos y sus distintos títeres, comenzando por los políticos. Con gesto de absoluta trascendencia, aseguran que el enemigo es el que está del otro lado de la frontera, o el que está a la izquierda o el que se ubica a la derecha. O el rico o el pobre, el blanco, el azul o el verde. La lista es infinita. Con los enemigos, y por ellos, justifican sus acciones. La barbarie. En la victoria o en la derrota, no importa mucho el resultado, obtienen medallas, premios y dinero para continuar con su cruzada de sangre. Las disfrazan de justicia y se rasgan las vestiduras, pero en el fondo lo único que pretenden es tener el poder. El poder por el poder, como decía George Orwell.