6366
El Espectador
Desmovilizar al Estado
23 de noviembre de 2019
Nicolás Rodríguez
Muy temprano en la semana ya marchaban los soldados fuertemente armados por las calles. La orden era sencilla: que los vieran. En Colombia toda marcha ciudadana arranca con un desfile militar.

Pocos días antes del 21N el turno fue para la inteligencia judicial y policiva. En una coordinada operación que haría sudar a cualquiera en la OCDE le cayeron a un par de colectivos artísticos dedicados al emprendimiento cultural.

En las instalaciones de Cartel Urbano hasta revisaron las sospechosas acetas con los nombres de proveedores de aerosoles, camisetas, pinceles, refrescos y uno que otro cerdito inflable. No encontraron los criminales panfletos que buscaban, pero su retiro sin disculpas dejó mancha en las redes sociales: “algo habrán hecho desde que los esculquen”.

Tantos y tan variados titulares en prensa, radio y televisión sobre la inminencia de los desmanes ayudaron a darle ambiente al modus operandi del Gobierno y la Fiscalía. Por decreto el presidente Duque informó sobre las medidas excepcionales que los alcaldes debían emplear en caso de ser necesario. El toque de queda quedó a voluntad de los encargados locales y la puerta les fue abierta a los militares, en caso de que la Policía no estuviese ya lo suficientemente intoxicada de doctrina antisubversiva por el Esmad.

Para que no se diga que este último no tiene peso propio en la teatralización de la situación de emergencia, una campaña entera de videos publicitarios filmó a sus miembros en cámara lenta y plan de “estamos en el día final”. Tiran heroicos gases como si se tratara de serpentinas, pero los subtítulos apelan a sus buenas emociones.

El ministro Carlos Holmes, que no podía faltar, se estrenó en redes el día de la marcha con una foto en el Puesto de Mando Unificado, casual, rodeado de militares uniformados que van a la guerra y en apoyo visual a la lógica del miedo y la militarización absoluta de la protesta social.