6377
El Espectador
Las mujeres y el paro
29 de noviembre de 2019
Felipe Zuleta Lleras
El país anda convulsionado desde el pasado 21 de noviembre y hoy no me atrevo a hacer pronósticos sobre lo que pasará en el inmediato futuro. Quiero, mejor, destacar en esta columna a varias mujeres que me han parecido importantes en cada uno de los roles que han tenido que jugar durante estas épocas difíciles.

Por supuesto hay muchas más, pero quiero destacar a las siguientes, aclarando que el orden en el que lo haré no es por mayor importancia:

1. Denis Cruz. Hermana del estudiante Dilan Cruz, fallecido como consecuencia de una desafortunada acción de un policía del Esmad. Desde el primer día, Denis hizo, a pesar de su dolor, un llamado a la calma, a marchar en paz, a evitar actos vandálicos. Su caso debería ponernos a todos a reflexionar, pero parece que muy pocas personas lo están haciendo. Denis ha demostrado su sensatez, su carácter y su amor por Colombia. A pesar de su juventud ha demostrado su madurez y por eso quiero hacerle un homenaje.

2. Jennifer Pedraza. Líder estudiantil. Es una joven estudiante de la que sabemos desde las marchas de estudiantes del año pasado. Es inteligente, beligerante y se ha convertido en una lideresa de sus compañeros estudiantes. La hemos entrevistado varias veces en Blu Radio y es sumamente articulada. Uno puede no estar de acuerdo con lo que dice, pero me ha parecido que tiene un talante que, no lo duden, la pondrá en posiciones importantes en el futuro. Es la perfecta representante de una juventud batalladora como la que no veíamos hace muchos años, como lo decía esta semana en su columna el maestro Alfonso Gómez Méndez: “Lo que a mi juicio merece destacarse es la participación masiva de los jóvenes… La intervención en política no puede reducirse solo al tema electoral, ni para confundir democracia con elecciones”.

3. María Consuelo Araújo. La Conchi , como la conocemos, gerente de Transmilenio, se ha destacado por su tranquilidad y seriedad. Ha logrado, a pesar de la intención de unos vándalos, proteger el sistema. Ha habido daños costosos para todos los bogotanos, pero a pesar de eso, y gracias a la Conchi , Transmi ha seguido funcionando en la medida en que quienes protestan lo han dejado. Su seriedad y sentido de oportunidad le han evitado millonarios daños al sistema. Bien por ella y por nosotros, los ciudadanos.

4. Alicia Arango, la ministra de Trabajo. Una mujer inteligente, preparada y sobre todo frentera. Llama las cosas por su nombre, sin tapujos ni dobleces. Tiene perfectamente claro cuáles son los derechos de los trabajadores que jamás dejaría tocar por una reforma laboral o pensional. Inclusive se ha enfrentado al ministro de Hacienda.

5. Nancy Patricia Gutiérrez, ministra del Interior. Pese a que han tratado de destrozarla, se ha crecido. La vemos trabajando 24 horas al día. Sensata, estudiosa y juiciosa. Como ministra del orden público ha liderado a la Policía y ha manejado muy bien los problemas. Si hubiera más ministras como ella, la historia sería otra.