6402
El Espectador
La trivial conversación nacional
12 de diciembre de 2019
Luis Carlos Reyes
Me invitaron a dos de las mesas de la “gran conversación nacional” (Transparencia y Crecimiento con equidad) de la Presidencia de la República, organizadas como respuesta a las manifestaciones populares que empezaron el 21 de noviembre y aún continúan. Fueron eventos cordiales en los que el presidente, la vicepresidenta y los ministros escucharon más de lo que hablaron.

El Comité Nacional del Paro se negó a participar en estos foros, a los cuales estaban invitados muchos actores distintos a los organizadores de las marchas. Según dio a entender el Comité, le preocupaba que las exigencias de los manifestantes terminaran diluyéndose en la cacofonía de muchas voces.

Lamento reportar que el Comité tenía la razón. En el popurrí de preocupaciones que escuchó atentamente el Gobierno estuvieron las de los campesinos cocaleros que sustituyeron sus cultivos —representados por un señor de voz firme, ruana y sombrero—, las del gremio de productores de marihuana medicinal —su representante vestía un impecable traje y corbata—, las del sector cervecero artesanal y las de quienes pedían modificar tal o cual aspecto del control fiscal para evitar que el alcalde financiara, con recursos públicos, papayeras en Montería. A algunas preocupaciones se les dieron respuestas preliminares. Ante otras hubo silencio.

Pero, a mi juicio, el mensaje más contundente fue el del moderador de la mesa de Crecimiento con equidad, quien dejó en claro que la reforma tributaria no era discutible ni hacía parte de la conversación.

La reforma tributaria es la política económica central del Gobierno, y retirarla es el primer punto del pliego de exigencias del Comité Nacional del Paro. Si la reforma no es discutible, nada relevante lo es. Mientras el Gobierno y su nuevo aliado, Cambio Radical, persistan en tratar las manifestaciones como una pataleta de colegiales que se arregla con gestos huecos e intrigas políticas tradicionales, hace bien el Comité en exigir negociaciones y decir “no” a las conversaciones.

Twitter: @luiscrh