6443
El Espectador
Incoherencia
15 de diciembre de 2019
Yohir Akerman
El funcionario Francisco Barbosa Delgado, alto consejero para los Derechos Humanos de la Presidencia de la República y aspirante a la Fiscalía, cambia de posición en cuanto se cambia de gobierno.

No hay que olvidar que, antes del gobierno de Iván Duque, Barbosa era un conocido conferencista y autor defendiendo la paz, incluso diciendo que “es mejor equivocarse buscando la paz que acertar haciendo la guerra”.

El 11 de septiembre de 2016, tan solo tres años atrás, uno de los personajes más opcionados para ser ahora fiscal general de la Nación escribió una columna en el diario El Tiempo titulada “La justicia transicional es verdadera justicia sin impunidad”.

Así como se oye, Barbosa, antes de pertenecer a este gobierno, era lo que el Centro Democrático, el partido del Ejecutivo al que pertenece, llamaría un mamerto de pura sangre que defendió a muerte el Sí en el plebiscito.

Decía el Barbosa de antes: “No es cierto que el Acuerdo esté construido sobre la base de la impunidad para delitos atroces. (…) Es hora de dejar atrás el siglo XIX y adentrarnos en la reconstrucción de un país que con su guerra ha traicionado la democracia, el Estado de derecho, sus valores y, sobre todo, a sus gentes. (Ver El Tiempo ).

Tampoco podemos olvidar que, en una conferencia en la Universidad Distrital el 20 de octubre de 2016, Barbosa les expresó su pesar a los estudiantes por el triunfo del No en el plebiscito, resaltando que muchas personas votaron engañadas con temas como la ideología de género.

Incluso habló de que su propuesta al gobierno fue refrendar el Acuerdo en el Congreso e implementarlo vía decretos y leyes, posturas que abiertamente fueron atacadas como traición a la democracia por el expresidente Álvaro Uribe Vélez e incluso el presidente Duque.

No puede caer en el abandono el hecho de que Barbosa, en esa época, hacía referencias muy críticas al Centro Democrático calificándolo como un partido belicoso y señalándolo por posturas peligrosas de personas como María Fernanda Cabal. (Ver Cátedra ).

Imposible borrar de la historia que Barbosa fue autor de un interesante libro titulado ¿Justicia transicional o impunidad? y presentado, nada más ni nada menos, por el negociador Humberto de la Calle Lombana. (Ver Libro ).

En la exposición de su libro, el 23 de febrero de 2017, Barbosa hizo un llamado a los asistentes para reflexionar sobre la implementación del Acuerdo de Paz: “Necesitamos reemplazar las dinámicas del conflicto por dinámicas de convivencia y cordialidad. El fin del conflicto no puede ser visto como la lucha de dos jefes de Estado. Debe ser un propósito nacional”. (Ver Justicia transicional ).

Días después en la ronda de medios para promocionar su libro, su mensaje de titular en las diferentes entrevistas era que no habría “rastros de impunidad” con la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) y el proceso de paz.

Incluso le rendía homenajes públicos, como se los merece, al jefe negociador De la Calle y también a Iván Cepeda. Así como se oye. “(De la Calle) fue una figura trascendente que merece ser reconocida en esta negociación junto a otras importantes figuras como Álvaro Leyva, Sergio Jaramillo, Iván Cepeda, entre muchos otros”. (Ver El Espectador ).

Pero todo cambió.

Solo fue que el gobierno cambiara y con ello la opinión de Barbosa sobre el tema, regresándose varios siglos atrás. Barbosa pasó de ser amigo del proceso de paz y defenderlo a capa y espada, a atacarlo por un pequeño detalle: no quedó nominado como magistrado de la JEP.

Ahí sus opiniones dieron salto mortal sin despeinarse, incluso siendo designado el 1° de abril de 2019 como vocero del gobierno de Iván Duque para explicar las objeciones a la Ley Estatutaria de la JEP, la misma corte a la cual Barbosa quería pertenecer.

Barbosa expuso su desacuerdo con el proceso de paz frente a la Cámara de Representantes, entre muchas otras cosas, por inconveniente para la sociedad y por generar impunidad. Como si nunca hubiera leído su propio libro. (Ver Objeciones JEP ).

“¿Quién dijo que el tema de la paz es un debate acabado? Es un debate que está en implementación, estamos hablando de que el proceso es un proceso que se encuentra en la implementación y la implementación no está concluida (…) No es un asunto de establecer quiénes son los amigos o no de la paz (...) superemos el tema del Sí y el No”. (Ver RCN Radio - Tranquilidad ).

Está bien que se case con alguna de las dos opiniones. La que quiera, pero hacerlo con las dos es incoherente por decir lo menos. Y seguramente eso es lo que veremos en una Fiscalía en cabeza de este funcionario que cambia de opinión y argumentación legal dependiendo de cómo más le convenga. Eso no se puede olvidar.

@yohirakerman , [email protected]