6449
El Espectador
Tola y Maruja decoran el pesebre de la Casa de Nariño
15 de diciembre de 2019
Tola y Maruja
Hoy le dimos al presidente Duque un desayuno de salario mínimo, pa que aprenda cómo la guerrean a diario millones de colombianos: arepa untada de aciento de manteca y una tostada.

Pero tías, ¿qué es este desayuno? ¡Y a palo seco! ¿No hay ni aguapanela? Es que la panela la estamos tasando pa la natilla, Iván. Tome agua o remoje con la saliva.

Y cuál es la idea, tías, ¿matame de hambre? No Ivancito, queremos que sumercé sienta cómo sobreviven tantos compatriotas que ganan el mínimo, y decile que apoyamos un mínimo de $999.999.

¿Y por qué no redondiar al millón, tías? Pues porque el hijuemadre Gobierno empezaría a deciles “millonarios”, así como dicen que el que gana $590.000 mensual es clase media... Parecen como bobos.

Ivancito cogió la guitarra y cantó: “Yo solo quiero cantar en la radio, para ganar mi primer millón”. Es en serio, Iván, no chacotee... Los empresarios se están pegando de 1.266 pesos diarios: media bolsa de leche.

En esas dentró la vice Martica como una tromba: ¡Tías!, me hacen el favor y me dicen cuál fue la graciosa que se tiró el pesebre poniéndole pendejadas, ¿ah?

A ver, ¿quién le puso esas cacerolitas a los pastores? ¿Qué hace ese muñequito del Esmad dispersando las ovejas? ¿Y quién le amarró al rey Melchor esa pancartica que dice: “De esto te hablamos, viejo”?

Tola se atortoló, pero yo hablé: Martica, lo que pasa es que nos gustan los pesebres diversos... ¿Ah, sí?, muy charritas. ¿Y por eso le pusieron al rey Gaspar la bandera gay?

¿Y ese muñeco de Drácula qué hace ahí? Es pa representar la reforma tributaria. ¿Y esa muñequita colgando de la estrella? Es Aida Merlano. ¿Y esa bruja quién es? Es el espejo del lago, Martica.

¿El rey Baltasar por qué va de parrillero en esa mototaxi? Es un pesebre típico colombiano, Martica: esa tierra que no los deja pasar es un derrumbe y ese pastorcito con esa nevera de icopor les está vendiendo bolis.

¿San José por qué tiene ese sombrerito de charro mejicano? Se lo regaló el cartel de Sinaloa. ¿Y el Niño por qué está dormido sobre ese discurso del presidente Duque? Es la paja.

Pues vayan sacando esas carajadas de ahí, que el pesebre lo va decorar el nuevo asesor de imagen del Gobierno, Jasancito Nasar. Ah, antes que se me olvide, tías: les mandan decir que repitan la cuenta de cobro del Foro de São Paulo porque los que van a pagar son los rusos.

Y cuando Martica salía apareció Jasán, y casi se chocan porque Jasancito venía pegado del cedular. Uy, qué pena, vice —dijo Jasán—, es que venía borrando trinos contra Santos.

Lo aprovecho, Jasán: hágame el favor y me pide un Uber —dijo Marta Lucía—. ¿Uber o patrulla? —preguntó Jasán. Es que hay un nuevo servicio de Uber que presta el Esmad, con descuento para estudiantes.

Siquiera llegó, Jasán —dijo Duque—, estamos urgidos de mejorar la imagen mía. Yo no quiero ser metida, Ivancito —dijo Tola—, pero en mi brutalidá creo que su imagen solamente se la mejora usté mismo: gobierne.

Ñapa : mañana se casan Claudia López y Angélica Lozano, y los padrinos serán Viviane Morales y el concejal de la familia. ¡Colombia está cambiando!

Grafitis : Pastrana dice que Santos quiere derrocar a Duque y Marta Lucía dice que los rusos pagan las marchas. ¿Estarán compartiendo fuente o jíbaro?