6455
El Espectador
En busca de los paganinis
15 de diciembre de 2019
Mauricio Botero Caicedo
“El socialismo es como una trampa para ratones. Funciona porque el ratón no entiende por qué el queso es gratis”. Alexander Staudt

Hace unos años una compatriota relataba que su hija dio a luz en París y que el parto había sido gratis. Corriendo un riesgo le comenté que la intervención no había sido gratis. “¿Qué quieres decir?”, me respondió algo incómoda. “Que tu hija no hubiera sido la paganini es diferente a que el parto fuera gratis”. “No te entiendo…”, replicó. “El parto por supuesto tuvo un costo… y un costo importante en los servicios del hospital y los honorarios médicos…”, le contesté, “pero dichos costos los cubrieron, no tu hija, sino los contribuyentes franceses”.

La anterior conversación hubiera podido replicarse con cualquiera de los estudiantes que con sus cacerolazos exigen educación y salud pública gratuitas. No es fácil explicarles que educación y salud, especialmente aquellas de calidad, de gratuitas no tienen nada: el costo de los profesores, de los médicos, de las enfermeras, de las aulas, de los hospitales y de los laboratorios es bastante alto. Lo que ocurre es que ellos pretenden que los paganinis no sean ellos, ni sus padres o familiares, sino nosotros, los contribuyentes.

¿Qué explica el éxito de aquellos demagogos y populistas que ponen el queso? El expresidente de México Vicente Fox da una explicación convincente: “(Los populistas) tiran granos de maíz a la gente de manera indecente e indigna. La gente en su pobreza recibe lo que le regalen y por lo pronto está contenta esperando un futuro promisorio, que estos falsos profetas les van a llevar al desarrollo. Cuando despiertan y ven que ese camino no funciona, entonces el populismo se convierte en dictador y ya no deja que se le escapen las gallinas”. “El populismo”, afirma Álvaro Vargas Llosa, “no solo arruina económicamente a los países, también desnaturaliza la democracia y las políticas genuinamente liberales”.

“No existe almuerzo gratis”, advertía el nobel de Economía Milton Friedman. Dicho de otra forma, no existen servicios o subsidios que sean en realidad gratuitos: todos terminan siendo financiados por los mismos ciudadanos, que se ven obligados a pagar más impuestos para cubrir los costos implícitos en dichos subsidios o a trabajar para el gobierno de forma obligatoria. Un país que quiere hacer de su pueblo un rebaño lo primero que hace es subsidiarlo y de esta manera hacer seres dependientes de quien les da de comer.

Finalmente, buena parte de los que asisten a los cacerolazos, antes de salir a la calle, deberían agradecerles al padre y la madre, quienes son los que les dan techo, pagan la luz, el agua caliente, les dan de comer y les lavan la ropa. Pero sobre todo, en vez de despreciar y en ocasiones mofarse de la empleada, el oficinista, el tendero, el vendedor o el empresario que pasan a su lado camino a la oficina, la casa, la fábrica o la tienda, les deben es agradecer, ya que en su calidad de trabajadores y contribuyentes son los paganinis que terminan asumiendo el costo de la salud y la educación.

La enorme tragedia de nuestros sindicalistas, magistrados, legisladores y estudiantes es que todos tienen claridad en lo que tienen que ser derechos inalienables. La mayoría, lamentablemente, no tiene la más remota idea —ni les importa— que somos nosotros, los contribuyentes, los paganinis que terminamos pagando la cuenta.