6459
El Espectador
Chile y Colombia
16 de diciembre de 2019
Óscar Alarcón
La Constitución chilena es muy breve, apenas tiene 129 artículos. La de Colombia es de 380 y la venezolana de 350, pero ésta la imprimen en pequeño, cuadernillo tan pequeño que cabe en el bolsillo superior del saco. Por eso dicen que es una Constitución de bolsillo. Pues las manifestaciones ocurridas en el país austral han conducido a que el presidente Piñera ofrezca convocar una constituyente para aprobar una nueva Carta que reemplace a la actual, que se adoptó en 1980, durante la dictadura de Pinochet. Sin embargo, no le será fácil, porque la Constitución establece votaciones especiales que podrían hacer imposible su derogatoria o modificación: tres cuartas partes para unos artículos y dos terceras para otros.

Si, de acuerdo con el ofrecimiento presidencial, el trabajo lo hará una constituyente y no la Cámara de diputados y el Senado, habría que determinar cómo se respetará el deseo del constituyente del 80 (que era Pinochet) para aprobar los distintos aspectos de la nueva Carta. ¿Será, de pronto, una labor más fácil la del mandatario chileno que la que enfrenta el presidente Duque para poner fin a las marchas en Colombia?

Cada día, entre nosotros, la situación se complica aún más, a pesar de que muy pocos plantean, como solución, el de la convocatoria a una asamblea constituyente. De eso ya estamos curados. La del 91 nos dejó, con todo y sus defectos, una Constitución que se enriqueció con las modernas tendencias del derecho público de la posguerra europea. Allí está todo y mucho más.

A pesar de que en Chile todavía siguen las marchas y el descontento —todos pelaron el cobre—, por lo menos se logró algo concreto: la búsqueda de una nueva Constitución. En Colombia, por el contrario, no se observa nada para mostrar como respuesta a los varios días de protesta. Todavía no se sabe para dónde vamos. Esperamos que pronto aparezca algo, para que no ca… Duque.