6534
El Espectador
¡Nunca entrevistes a un cooperante!
22 de diciembre de 2019
Mauricio Botero Caicedo
Un cooperante es un miembro de una organización no gubernamental (ONG) que es enviado a un país para prestar ayuda. Siendo casi todo cooperante políticamente correcto, es prudente nunca entrevistarlos, especialmente si son de una ONG europea. Juan Blanco, en el portal Disidentia , afirma: “Los zelotes de la corrección política no solo son ultrasensibles. Al centrarse solo en las palabras, y desdeñar la intención, fabrican, se inventan ofensas, agravios, desprecios e insultos allí donde no existen. La susceptibilidad es su estado natural y la ofensa permanente su visión del mundo… Para forzar el uso de los nuevos términos, se acometen agresivas campañas para deslegitimar las antiguas palabras, ahora incorrectas, acusando a quienes todavía las usan de sexistas, racistas, homófobos, fascistas, etc...”. Discutir con un cooperante políticamente correcto es un error porque, como lo señalaba un escritor, puede ser un atropello social “herir la menor susceptibilidad, producir la menor angustia, causar la más leve irritación, airear la menor discrepancia, despertar el menor recelo”.

Me enviaron un deleitable diálogo, tan divertido como ridículo, entre un periodista de Radio Seis con Álvaro Aguirre, director de comunicación de la ONG Mundo, conversación que describe la inutilidad de entrevistar a un cooperante “políticamente correcto”:

Periodista: Buenos días.

Aguirre: Buenos días.

Periodista: Gracias por estar en Radio Seis. ¿Cuáles son los mecanismos que tiene esta ONG para ayudar a todos…?

Aguirre: No es exactamente ayudar, se trata de cooperar. La palabra ayuda denota superioridad por parte de nosotros y no nos gusta…

Periodista: Vale… vale. ¿Y entonces cómo es esa cooperación con ellos, con los que están pasándolo mal?

Aguirre: No… no diga ellos, porque esto separa el ellos de nosotros, creando una división que no nos gusta…

Periodista: Vale… Disculpe... ¿Cómo es la cooperación de su ONG con las personas que la están pasando mal, para lograr de algún modo que la…?

Aguirre: No, no… Nosotros intentamos salir del concepto pasarlo mal porque se presupone un conocimiento de lo que es el bien y lo que es el mal… Nosotros preferimos decir personas que viven en situación de desigualdad…

Periodista: Vale… Disculpe... ¿Cómo es la cooperación de su ONG con las personas que están en situación de desigualdad?

Aguirre: No… no… Es que no nos gusta emplear el verbo estar. “Está en situación de desigualdad” no nos gusta porque eso crea la falsa imagen de que es una situación puntual, preferimos decir que viven en situación de desigualdad.

Periodista: Entonces, ¿cómo se coopera desde su ONG con las personas que viven en situación de desigualdad?

Aguirre: No… no, es que no es exactamente así, no se trata de que nosotros le contemos a usted cómo cooperamos, la cooperación es por ambas partes, no es que nosotros cooperemos, porque eso da imagen de que nosotros somos superiores y que activamos la cooperación… La cooperación es a dos bandas en situación de igualdad.

Periodista: Entonces, ¿cómo cooperan ambos para que su ONG coopere?

Aguirre: No… No diga ambos, porque eso denota dos bandos, no somos dos bandos. Somos todos un…

Periodista: ¿Pues cómo cooperan?

Aguirre: No... no, es que esto no va así, no me pregunte a mí como si yo estuviera más autorizado que las personas que viven en situación de desigualdad para responder a su pregunta.

Periodista: Pero, entonces, ¿qué hago?... ¿Qué digo?

Aguirre: No me grite, ¡fascista!