6545
El Espectador
El coronel sí tiene quien le escriba
23 de diciembre de 2019
Renson Said Sepúlveda Vergara
En una entrevista reciente concedida a El Espectador , el comandante de la policía de Norte de Santander, Fabián Ospina, dice que los líderes sociales, en esta zona del país “no están en riesgo”. Es normal que las autoridades defiendan su desempeño sin importar que la realidad los contradiga. En tiempos de Turbay se decía que los presos se auto torturaban dentro de las cárceles para desprestigiar al gobierno. En tiempos de Uribe se decía que esos muchachos, secuestrados en Soacha con promesas falsas de trabajo, y luego asesinados en Ocaña y vestidos con prendas militares para hacerlos pasar como guerrilleros caídos en combate, “no estarían recogiendo café”.

El coronel Fabián Ospina continúa esa línea de negación de la realidad (“no existió la masacre de las bananeras”, “el tal paro no existe”, “¿de qué me hablas, viejo?”) que algunos representantes de la derecha dura de este país quieren imponer para dar el falso positivo de que las cosas están mejorando. Pero las cosas están empeorando.

Los líderes sociales en Norte de Santander no solo viven en riesgo permanente, sino que en algunos casos son las mismas autoridades los victimarios, como lo prueba el caso de Dimar Torres Arévalo, ex combatiente de las Farc, asesinado por el ejército en Convención (Norte de Santander) en abril de este año. El departamento de Norte de Santander ocupa el tercer lugar, después de los de Cauca y Antioquia, en política criminal contra los sectores sociales y de derechos humanos, como lo ha dado a conocer el último informe de la Red Departamental de Defensores de DDHH. Este año se han registrado 17 casos de agresiones, atentados y amenazas a líderes sociales y hay 4.000 denuncias de personas desaparecidas, según la Fundación Progresar.

No se trata, coronel Ospina, de maquillar la realidad para que parezca atractiva. Basta solo con cumplir el decreto 898 de 2017 del Acuerdo Final para la terminación del conflicto y que trata del desmantelamiento de las organizaciones criminales que atentan contra defensores de derechos humanos. No existe, en Norte de Santander, una política o un plan preventivo que proteja a los líderes sociales: porque no se trata de capturar al agresor sino evitar la agresión.

Por eso es muy importante que el coronel Ospina muestre un informe sobre los resultados en la lucha contra el paramilitarismo, contra las estructuras criminales que operan a sus anchas en los territorios y en la zona de frontera como si ellos fueran la ley y no la fuerza pública. Y que explique por qué hay líderes en riesgo que, sin embrago, se les retiró el esquema de seguridad asignado por la Unidad Nacional de Protección (UNP).

En la entrevista de El Espectador se extraña el coronel de que los líderes sociales no le tengan confianza.

-“No sé de dónde viene esa desconfianza a la Fuerza Pública”, dice.

Tal vez las 25 fosas comunes encontradas recientemente en el Catatumbo y la frontera le digan algo. No sé si los hornos crematorios de Juan Frío o los 23 líderes asesinados o los 350 que han sido amenazados en los últimos años, le dé una idea del origen de esa desconfianza. De lo que se trata es de frenar las atrocidades que se están cometiendo en Norte de Santander en las narices de las autoridades. Por eso necesitamos que se diga la verdad, así no nos guste. Así no le guste.