6543
El Espectador
Para leer en fiestas
23 de diciembre de 2019
Santiago Montenegro
Mis respetuosas recomendaciones de lectura para estos días de fiesta son las siguientes. Entre los escritores colombianos, pondero los ensayos sobre Virgilio Barco, de Malcolm Deas (Penguin Random House, 2019), y de Álvaro Gómez, de Juan Esteban Constain (Penguin Random House, 2019), que reseñé en columnas anteriores. A estos libros quiero agregar Una historia de la verdad en Occidente , de Mauricio Nieto, profesor de historia de la Universidad de los Andes (Fondo de Cultura Económica-Uniandes, 2019), una obra magnífica sobre la historia universal del conocimiento, que combina la relación de la verdad o, mejor, de la búsqueda de la verdad, con la filosofía, las ciencias naturales, el arte, la política y la religión. Hermosamente ilustrada, esta ambiciosa obra se remonta desde los presocráticos hasta la Ilustración, en forma consistente con la idea de Isaiah Berlin, quien afirmó que la historia del pensamiento de Occidente hasta la Ilustración fue guiada por el principio: “la verdad es única y el error es múltiple”. Así, a pesar del enorme esfuerzo que hizo Kant para plantear un método conducente a alcanzar una verdad probada y definitiva, combinando el racionalismo con el empirismo, aún el genio de Königsberg fue incapaz de superar la devastadora crítica que hizo David Hume al empirismo y, quizá, en ese momento naufragó el intento de siglos por llegar a la Verdad, con mayúscula. De esa forma, Mauricio Nieto nos debe un segundo tomo, reseñando la historia del conocimiento de los últimos 200 años, cuyo título podría ser algo así como Una historia de la búsqueda del error en Occidente. Porque, desde entonces, según Karl Popper, la búsqueda del conocimiento condujo a otro principio que dice: “la verdad nunca es definitiva y el error es siempre probable”.

Entre los extranjeros, quiero recomendar la obra del chileno Carlos Peña, rector de la Universidad Diego Portales, sin duda uno de los intelectuales más penetrantes de América Latina en la actualidad. En una columna anterior, reseñé su libro Lo que el dinero sí puede comprar (Taurus, 2017), una magnífica respuesta al libro de Michael Sandel, Lo que el dinero no puede comprar (Debate, 2013), pero ahora sugiero leer En defensa de la filosofía (Taurus, 2018) e Ideas de perfil (Hueders, 2018), 35 ensayos sobre pensadores que conforman el pensamiento contemporáneo. Uno de esos ensayos es sobre Hannah Arendt, cuya biografía escrita por Laure Adler (Ariel, 2019) es de obligada lectura para quien desee conocer la vida y pensamiento de esa extraordinaria y compleja mujer.

Finalmente, quiero recomendar los libros de la estrella del pensamiento de Occidente de la actualidad, el joven filósofo alemán Markus Gabriel, quien ha escrito una extraordinaria trilogía: Por qué el mundo no existe (Pasado y Presente, 2015), Yo no soy mi cerebro (Pasado y Presente, 2016), El sentido del pensamiento (Pasado y Presente, 2018). Gabriel y sus compañeros de pensamiento proponen un enfoque filosófico que definen como el Nuevo Realismo, desde el cual realizan una crítica demoledora a la vieja metafísica, al constructivismo, al posmodernismo, al nihilismo y también al neurocentrismo y a la fetichización de las viejas y las nuevas religiones, entre las que señala a la física moderna. Con base en este poderoso arsenal conceptual, Gabriel discute temas de actualidad, como el populismo, las redes sociales, la revolución digital o el futuro de la inteligencia artificial. Espero comentar estos libros en futuras columnas. Felices fiestas para todos.