6546
El Espectador
Gazapera (23/12/19)
23 de diciembre de 2019
Gazapera
Incorrecciones en la Novena de Aguinaldos

«¡… que a infantil alcance te rebajas sacro!».

Incorrecto: «¡… que a nivel de un niño te hayas rebajado!».

«Véante mis ojos, de ti enamorados…».

Incorrecto: «Ven ante mis ojos de ti enamorados…».

«¡Oh, raíz sagrada de Jesé…!».

Incorrecto: «¡Oh, raíz sagrada de José…!». Jesé y José son dos personas diferentes. Jesé fue el abuelo paterno del rey David cuyos descendientes formaron lo que se llamó la «Raíz sagrada de Jesé». Véase el capítulo primero del Evangelio según san Mateo.

«Rey de las naciones, Emmanuel preclaro…».

Incorrecto: «Rey de las naciones, Emanuel preclaro…». El correcto lleva dos emes: Emmanuel.

«¡Ven, que ya María previene sus brazos do su Niño vean en tiempo cercano!».

Incorrecto: «¡Ven, que ya María previene sus brazos de su Niño vean el tiempo cercano!». Muchos desconocen que la palabra «do» es un acortamiento poético del adverbio «donde». Otras veces lo cambian por cualquier palabra sin tener en cuenta el significado.

La más difícil:

«¡Oh, santísimo José!, esposo de María y padre putativo de Jesús…».

Cuando hay un grupo de adolescentes en el rezo de la novena no faltan las sonrisas maliciosas al llegar a esta oración por lo putativo de José. Veamos qué significa «putativo»: ‘Reputado o tenido por padre, hermano, etc., no siéndolo’. Veamos qué significa la palabra «adoptivo»: ‘Dicho de una persona: Que, como resultado de una adopción, adquiere la relación de parentesco que se expresa’. Padre, hijo adoptivo. El que adopta es putativo y el adoptado es adoptivo.

[email protected]