6551
El Espectador
Los diez hechos del 2019
24 de diciembre de 2019
Daniel Pacheco
Se acabó el año —casi— y este es el resumen de lo que fue un 2019 de muchas noticias, como de costumbre en Colombia. Las reduje a diez grandes hechos del año y se me quedan muchos por fuera. Aquí van, en orden más o menos cronológico, algunos amalgamando varios episodios.

El año empezó con la bomba del Eln a la Escuela de Policía General Santander. Murieron 23 policías, la mayoría cadetes. Fue el peor atentado terrorista en Bogotá en 15 años, desde la bomba del club El Nogal.

En febrero se calentó la frontera. Concierto, intento frustrado de ayuda humanitaria. Guaidó cruzó a Colombia con los Rastrojos. Seguimos contando las horas que Duque dijo le quedaban a Maduro en el poder. El cerco diplomático sobre Venezuela terminó en cerco migratorio sobre Colombia, con los obstáculos que pusieron Ecuador y Perú. Y ya vamos para los dos millones de venezolanos migrantes en Colombia.

Se armó la minga en el Cauca. Hubo negociación. Luego el departamento siguió en rojo por el conflicto. Más de 35 líderes sociales asesinados van en ese departamento, y en el país la cifra del 2019 ronda los 200.

En el Congreso, la oposición, los liberales y Cambio Radical tumbaron las objeciones a la JEP que presentó el presidente Duque. Hubo empujón de la Corte Constitucional. Y quedó por ahora muerta la agenda del Centro Democrático de cambios al Acuerdo de Paz.

Se estancó el crecimiento que traían los cultivos de coca. Una victoria internacional importante para el Gobierno que vino con certificación de EE. UU., y con luz verde condicionada de la Corte a la fumigación aérea con glifosato.

Renunció el fiscal Martínez dizque porque la JEP no extraditó a Santrich —que terminó otra vez en el monte con Iván Márquez . Sin embargo, el fiscal estaba asediado por la Corte Suprema por sus conflictos de interés en el caso Odebrecht. Caso que este año terminó con un fallo, de un tribunal de arbitramiento, que dejó sin plata a los bancos, y otro fallo judicial contra el expresidente de Corficolombiana, quien fue condenado por soborno.

Por primera vez en Colombia un expresidente de la República fue interrogado y obligado a comparecer ante la Corte Suprema. Sigue avanzando el caso de Uribe por manipulación de testigos, con abogánster a bordo.

Colombia votó por alcaldes, gobernadores, etc., en las elecciones regionales. No jugó el Gobierno y perdió el Centro Democrático, Medellín incluido. La imagen de Uribe está en bajos históricos. Bogotá eligió a su primera alcaldesa, la primera figura LGBT en llegar a un cargo tan alto. Ganaron algunos independientes en grandes ciudades. Siguieron los caciques con casi todo el resto.

El Congreso tumbó a Guillermo Botero, el ministro de Defensa. El golpe de gracia lo dio Roy Barreras con la revelación de que en un bombardeo del Ejército habían muerto ocho menores reclutados por la disidencia. No caía así un ministro desde Néstor Humberto en el gobierno Pastrana.

Y cierro con el paro. El movimiento ciudadano de protesta más grande y sostenido en 50 años. El Esmad mató a Dilan Cruz. El gobierno Duque está en su peor momento. Empezó la Conversación Nacional con poco diálogo. El Comité del Paro se desbocó en más de 100 exigencias. Y será el tema con el que arranque el 2020 en medio de un panorama incierto.

Se me quedan por fuera el cierre de la vía al Llano, Hidroituango secó el río Cauca, la fuga de Aída Merlano, la fosa que la JEP abrió en Dabeiba con víctimas de falsos positivos, la captura de un fiscal de la JEP recibiendo plata, la caída de la tributaria, la primera condena a un magistrado de la Corte Constitucional y la victoria de Egan. Como de costumbre en Colombia, un año copioso, luchado y trajinado. Y ya viene el 2020. ¡Salud!

@danielpacheco