6577
El Espectador
Uribe, el mejor senador
27 de diciembre de 2019
Mario Fernando Prado
País de contrastes y de contradicciones este. Mal llamado del Sagrado Corazón -no sé por qué ni para qué-, vivimos en medio de paradojas inentendibles y me explico: el tantas veces vituperado, denostado, agredido, calumniado y mil descalificativos más. Aquel a quien le gritan “Uribe paraco, el pueblo está berraco” y le queman muñecos de Año Viejo. El que tiene una imagen favorable solo del 33,5 % -claro que por encima de Petro (24 %) y de Santos (22 %)-, y de quien dicen debería retirarse, ha sido elegido como el mejor senador de Colombia en este 2019 que se acabará en pocos días.

Y lo más curioso es que esa votación proviene de sus mismos colegas senadores, muchos de los cuales son de la oposición y se le atraviesan a cuanta iniciativa presenta este ilustre expresidente de los colombianos, quien a su vez inculpa a los partidos tradicionales de todos los males que le acontecen a la patria.

Además, y por si fuera poco, ese reconocimiento se lo otorgaron 89 de los 108 senadores, o sea un 88 % de nuestros parlamentarios en ejercicio, sin duda una mayoría incuestionable y aplastante.

Entonces, por un lado no y por el otro sí: si nuestro Congreso refleja el pensamiento de los colombianos -no en vano lo elegimos-, la única explicación que le doy es que aquellas personas que conocen lo que ha significado y ha hecho Álvaro Uribe por su país y que ahora algunos comparten con él las curules senatoriales reconocen lo positivo que ha sido y sigue siendo su ciclo vital en la política nacional.

Son pues la desinformación, las falacias y el ocultar nuestra historia reciente quienes pretenden echarle tierra y tapar lo que fueron sus ocho años de gobierno y estos otros de legislatura, que ojalá se prolonguen el tiempo que sea necesario.

Eso de que a uno hasta sus enemigos lo ponderen, solo lo puedan lograr estadistas como Uribe Vélez.

Posdata . ¡Feliz Navidad y próspero año para mis lectores amigos y hasta para quienes me insultan columna tras columna por decir lo que pienso en esta tribuna democrática de El Espectador !