6616
El Espectador
Gazapera (30/12/19)
30 de diciembre de 2019
Gazapera
El área

«De consolidarse el área metropolitana del Oriente antioqueño, el municipio de Rionegro será el núcleo del nuevo ente territorial conformado por 13 localidades». El Colombiano .

Dice el Diccionario : «área metropolitana. Unidad territorial dominada por una gran ciudad o metrópoli en cuyo entorno se integran otros grupos de población, formando una unidad funcional, con frecuencia institucionalizada». No hay tal área metropolitana del Oriente, sino de Rionegro, y cuando se institucionalice no quieran olvidar la ciudad que las invitó, como pasó en Medellín con el valle de Aburrá.

Las comillas

«Alfredo Morelos hace carrera para ser el “9” de la selección».

No se salvó Morelos de las inútiles comillas: «... para ser el 9 de la selección». Pero mejor hubiera sido «… el nueve de la selección», por dos conceptos: la Real Academia Española solicita que los números que se nombran en una sola palabra sean escritos con letras: nueve; además, se trata del nombre de un puesto laboral y es mejor en letras.

La avenida

«La avenida Oriental no será la misma». Epicentro.

Empecemos por entender que la avenida oriental (vale la minúscula) es la llamada avenida Jorge Eliécer Gaitán. El nombre de oriental le llegó durante la construcción, antes de que se le adjudicara el nombre propio: ingenieros y trabajadores la llamaban oriental por estar en el oriente medellinense.

Reforma a Ley de Tierras

«El minagricultura, Andrés Valencia, aseguró a El Espectador que aunque el Gobierno planea cambiar esta ley, hay algunas dudas jurídicas». El Espectador .

Un minigazapo se atravesó en este escrito que estaba muy, pero muy limpiecito: minagricultura con minúscula porque se refiere al ministro; agricultura con minúscula porque no hay mayúsculas intermedias en nuestro lenguaje, dejen eso a los del norte que les encanta, y Gobierno con mayúscula. Lo que vino a dañar la batica de cuadros fue la falta de la coma entre «que» y «aunque»: «… que, aunque el Gobierno…».

[email protected]