6646
El Espectador
Coherencia vs. insensatez
7 de diciembre de 2019
Indalecio Dangond B.
Estuve analizando cada uno de los 13 puntos que le expusieron los líderes del paro al Gobierno Nacional y claramente encuentro un listado de exigencias sin pies ni cabeza que van en contravía del mandato constitucional que le entregamos en las urnas 10'369.210 colombianos al presidente Duque. Miremos cada una de estas:

Exigencia No. 1: Retirar el proyecto de ley de la reforma tributaria, en tránsito en el Congreso. Es decir, le exigen al presidente Duque que retire la propuesta de la devolución del IVA a los colombianos más vulnerables de los estratos 1 y 2; la de bajarles los impuestos a 110.000 medianas empresas y 1,5 millones de microempresarios del país y la exención de impuestos que se les otorga a los sectores agropecuario, hotelero y empresas de economía naranja. ¡Qué disparate! Si lo que más necesita Colombia en estos momentos es precisamente ese tipo de medidas que alientan el crecimiento económico, crean mayores oportunidades de empleo y generan mejores ingresos a la población.

Claramente, ellos abogan por una política de altos gravámenes para la gente que trabaja y pagar a la gente que no trabaja, lo que al final del día termina generando más pobres y menos ricos. Ahí tenemos el ejemplo de nuestra vecina Venezuela que, por estar sosteniendo un sistema de “Estado de bienestar” (comida gratis, educación gratis, salud gratis, transporte gratis, etc.) durante 20 años, está más quebrada que bulto de canela.

El problema de Colombia no son las exenciones o el bajo gravamen a unos sectores, sino el desempleo que ya alcanza la cifra de 2,6 millones de personas. Colombia necesita crecer y tener más gente trabajando en compañías que tengan beneficios para aumentar la recaudación. Es más, deberían aprovechar el momento y desmontar por sectores el 4 x 1.000, comenzando por el agropecuario. Ningún país ha sido más boyante con las subidas fiscales.

Exigencia No. 2: Derogar el decreto por el cual se creó el holding financiero Grupo Bicentenario. Estoy casi seguro de que muy pocos de los que conforman ese Comité de Paro saben qué es un holding ni conocen los motivos por cuales se conformó este grupo financiero, con el cual el Gobierno pretende mejorar los servicios bancarios y de cobertura de riesgos para impulsar la agroindustria, la construcción, vías, comercio exterior y la inversión en infraestructura y servicios públicos en las regiones del país.

Exigencia No. 3: Derogar la circular del Ministerio del Trabajo sobre la estabilidad laboral reforzada. Esta sí que menos la entendí. Pues esta norma lo que permite es precisamente proteger al trabajador de ser despedido sin una causa objetiva. Tal es el caso de la mujer en estado de embarazo, donde se dispone que el empleador está obligado a renovarle el contrato de trabajo a término fijo, pero hasta que cumpla el término de protección reforzada.

Exigencia No. 4: Disolver al Esmad y depurar la Policía. ¿Se imaginan lo que hubiese pasado en Bogotá, Cali, Barranquilla y Medellín si el Esmad no hubiese salido a las calles el pasado 21 de noviembre a proteger a los ciudadanos, a los bienes públicos y al comercio? Estos vándalos hubiesen incendiado el país.

Continuará….