6674
El Espectador
De cómo rescatar el buen periodismo
8 de diciembre de 2019
Hernando Gómez Buendía
No sé si es el mejor o es el peor de los momentos para pedir la ayuda de mis amables lectores, en la mitad de un paro nacional y pocos días antes de la Navidad.

La ayuda no es para mí, sino para un proyecto que creo vital para Colombia. Pero antes déjenme decir cuál es el problema: internet está reinventando y acabando con el periodismo.

De un lado está la maravilla de las múltiples voces, de las redes sociales y de la información que abunda más que nunca. Pero del otro lado están la falta de rigor, las falsedades, la confusión y la polarización que la tecnología agudiza cada día.

Ante el diluvio de información gratuita, los medios serios han tenido dos opciones. La una es tener menos periodistas o periodistas menos buenos; por eso las noticias sin contexto y los errores de ortografía. La otra es cobrar por el acceso a sus páginas virtuales, pidiendo que el usuario pague por un servicio que cuesta producir.

Esto es inevitable, pero la democracia no puede funcionar si la información seria se reduce a los que puedan pagarla. Y es aquí donde viene el proyecto que les digo.

Razón Pública es un medio muy especial. Nuestros autores no son periodistas, sino las y los mejores analistas que existen en Colombia sobre cada tema, un total de 1.251 expertos, cuyos textos se editan para que sean claros, breves y accesibles, al mismo tiempo que son rigurosos, completos y bien sustentados.

Razón Pública no es un proyecto comercial ni partidista, no es parte de ninguna institución privada o pública. Es una fundación dirigida por 107 académicos reconocidos de todas las corrientes que garantizan la independencia y el pluralismo de nuestros contenidos. Para mejor asegurar la independencia, nos hemos abstenido de vender espacios publicitarios o ser parte de campañas de cualquier tipo.

Es más: a diferencia de otros medios importantes, nos proponemos seguir ofreciendo acceso gratuito a nuestros materiales. Podremos hacer esto porque nuestros expertos y nuestras directivas trabajan sin remuneración, pero aun así tenemos gastos que no podríamos sostener sin el apoyo de las y los ciudadanos que aprecien el valor de la información seria y plural para la democracia.

Por eso necesitamos que usted nos ayude a que otras muchas personas que no pueden pagar sigan teniendo esa información verificada, actualizada y balanceada. Ayúdenos a mantener el periodismo de alta calidad. Su aporte irá a una cuenta separada y por supuesto vigilada por muchos ojos distintos. Visítenos en Razón Publica , o vaya a la siguiente dirección: https://razonpublica.com/donacion/ . Gracias

Posdata . Ya que el paro nacional puede ser tan importante para el futuro del país y el del buen periodismo, mañana en Razón Publica propongo algunos elementos para abordar la pregunta del millón: ¿para dónde va todo esto?