6670
El Espectador
Gazapera (9/12/19)
9 de diciembre de 2019
Gazapera
¡Huy, qué pinta!

«Maturín estrenará “pinta” para diciembre». El Colombiano .

La palabra pinta no necesita ir entre comillas, como en otros tiempos, para ser válida. En la web de la Real Academia Española se encuentran cuatro diccionarios: el Diccionario de la lengua española de siempre y tres diccionarios más. Entre ellos está el Diccionario de americanismos , en el que encontramos la siguiente salida: «2. Co . Vestimenta que se lleva puesta. Palabra popular». Co. significa que es una palabra muy usada en Colombia.

La ancianita

«La adulta mayor estuvo allí todo ese tiempo…». El Colombiano .

Desde hace unas tres décadas varias personas que creen conocer nuestro idioma se han dedicado a cambiar sustantivos y adjetivos dizque porque los que hay en los diccionarios son ofensivos. Que levante la mano quien, con la edad que yo tengo, en su casa no hubo «sirvienta», sino «trabajadora» como hoy en día, o los hijos fueran llamados por el masculino y el femenino o con el signo @ para abarcar en la rídicula palabra: «niñ@s». Llenaríamos tres o más columnas con las ridiculeces que han inventado. En el caso de adulto mayor (viejo) están equivocados porque todos los adultos son mayores, pues llegar a los 18 años garantiza que se alcanzó la mayoría de edad. Ese «adulto mayor» aparece en el Diccionario de americanismos de la Real Academia Española y el único país que lo tiene es el nuestro. ¡Qué pecao!

El mesías

«Monsalve, la joya roja, respondió con un gol “messiánico”». El Colombiano .

Para analizar los gazapos presentados debemos asumir, los que no sabemos de fútbol, que Joya Roja es el apodo de Monsalve y que un gol mesiánico (una sola ese) es un gol salvador, las comillas de mesiánico sobran. «Monsalve, la Joya Roja, respondió con un gol mesiánico».

Una falta y otra sobra

«Si usted es de los que culpa a los videojuegos de los problemas actuales…». Pobladolife .

«Si usted es de los que culpan los videojuegos de los problemas actuales…».

[email protected]