6701
El Espectador
Gazapera (10/02/20)
10 de febrero de 2020
Gazapera
La coma

«Gerardo es una Sola no una docena». Mensaje de guasap.

Vean lo que pasa si no se conoce la puntuación. ¿Cómo así que Gerardo es una sola, si él es todo un varón? Tampoco debió ser con mayúscula. Pero si estudiamos bien lo que se quiso decir no hay que dudar del sexo de Gerardo. Si yo hubiera sido el amigo de Gerardo habría fabricado la frase así: «Es una sola, Gerardo, no una docena». Las dos comas entre las que está Gerardo se llaman comas del vocativo, pues se usan para llamar la atención de Gerardo. La segunda coma, además de ser la del fin del vocativo, sirve para separar las cantidades una guanábana de una docena, si era de guanábanas que se trataba. Otros ejemplos de desconocimiento de las comas del vocativo: Feliz día Germán. Hola Jaime. Gracias Juvenal. Así mismo están las demás charlas del guasap.

Dos en uno

1. «El proyecto TierraViva». El Espectador .

Ese afán de imitar a los estadounidenses está llenando nuestros escritos de palabras con mayúsculas intermedias. El proyecto en comento puede ser Tierra Viva, pero si quieren una sola palabra, pueden llamarlo Tierraviva. Este gazapo no es de El Espectador , sino del dueño de la obra.

2. «El Concejo Municipal y la Administración de Manizales».

Todos los concejos son municipales, no hay necesidad de decirlo.

Las décadas

«En la década del sesenta». Soy Medellín .

Esta es la forma que uso cuando hablo de las décadas, es la correcta, aunque parezca raro, estamos en el último año de la década del diez, el año entrante es el primero de la década del veinte.

PIB

«sobre el Producto Interno Bruto».

Este gazapo ya lo he enviado en otras oportunidades y algunos lectores han venido usando el correcto. Consiste en que el producto interno bruto no es un nombre propio y debe escribirse en minúsculas. Las mayúsculas se usan para leer la sigla pues con minúsculas dificulta su lectura: PIB.

[email protected]