6714
El Espectador
¿Cuál es tu sueño?
11 de enero de 2020
Indalecio Dangond B.
Una de las marchas más grandes en la historia de los Estados Unidos fue la celebrada el 28 de agosto de 1963, en Washington, por el trabajo y la libertad. Ese día, Martin Luther King Jr., reconocido pastor de la iglesia bautista y activista del movimiento por los derechos civiles de los afrodescendientes, pronunció un discurso (uno de los mejores de la historia) bautizado con el nombre de “I have a dream” -Yo tengo un sueño-.

El sueño de este líder activista era ver a la gente de tez negra compartiendo armoniosamente con la gente blanca sin ningún tipo de prejuicios. Él sólo pedía justicia y cambio para una raza negra que en esos momentos sufría muchas angustias como, por ejemplo, el no poder votar. La mayoría de los sueños de Martin Luther King Jr. se cumplieron luego con la promulgación de la ley de derechos civiles de 1964 y la ley de derecho al voto de 1965.

***

En abril de 2005, el Cardenal Jorge Mario Bergolio regresó del Vaticano a Buenos Aires con un sueño frustrado. No le alcanzaron los votos para ser papa e impulsar las reformas profundas que requería la iglesia en esos momentos. Él sentía que estaban perdiendo millones de fieles porque eran muy conservadores en muchas cosas. Castigaban a cualquiera que pensara distinto en cuanto al divorcio, la anticoncepción y la homosexualidad, mientras crecían los escándalos internamente por numerosos casos de abusos contra niños.

Como reza en la Biblia, las cosas suceden en el tiempo de Dios y no cuando uno las desea. Ocho años después (13 de marzo de 2013), tras la renuncia del papa Benedicto XVI, el cardenal Bergolio fue elegido como papa de la Iglesia católica y en estos siete años ha logrado cumplir gran parte de sus sueños, como la reforma de la Curia Romana en aspectos como la lucha contra la pedofilia y los abusos, la transparencia en las finanzas del Vaticano y la nulidad matrimonial, entre otros.

***

Greta Thunberg, una joven sueca de 16 años, abanderada de las movilizaciones contra la pasividad de los gobernantes de los países más poderosos de la Tierra frente al cambio climático y la crisis ambiental, sorprendió al mundo el pasado 23 de septiembre con un discurso en la Cumbre sobre la Acción Climática de Naciones Unidas. Enojada, con lágrimas en los ojos, les reclamó a los líderes mundiales por qué le habían robado sus sueños.

Contrario a lo dicho por la joven activista, pienso que sus sueños comienzan a cumplirse. El año pasado, la Comisión Europea aprobó que cada cuarto de euro que sea gastado dentro del presupuesto de 2021 a 2027, de la UE, se destine a medidas para mitigar el cambio climático. Además, están implementando leyes que restringeN el uso de energías convencionales e incentivan las energías renovables.

***

Podría describir muchos sueños de personas persistentes en lograr cambios favorables en la sociedad, todos soñamos con construir un mundo mejor. El mío, por ejemplo, es lograr un cambio estructural en el modelo productivo agropecuario de mi país, para garantizarle a las familias campesinas un mejor bienestar social y una mejor calidad de vida. ¿Cuál es el tuyo?