6731
El Espectador
Memorias que duelen
11 de febrero de 2020
Gloria Arias Nieto
Cuando uno abre el libro más reciente de Gonzalo Sánchez, uno sabe -porque sabe quién es él- que será una lectura apasionante, imprescindible y compleja; el libro recorre las huellas de la violencia en Colombia, y le permite al lector tocar en cada línea escrita, cómo los testigos y protagonistas han visto, sentido, vivido y muerto esta -nuestra- historia. Cómo ha dolido, cómo se ha construido la memoria y cómo nada sería tan cruel como el olvido. Sugerencia: antes de pasar a la página siguiente cierre los ojos y asegure que la imagen que acaba de leer se queda en usted y lo mira desde adentro; no es una fórmula infalible, pero ayuda a combatir el virus de la superficialidad, discriminación y fanatismos.

Un país sin memoria estaría condenado a ser un país con las heridas abiertas, y los conflictos listos a reciclarse en cada próxima tanda de guerreros. Una sociedad con ocho millones de víctimas necesita una memoria múltiple, fuerte, reconstruida con distintos lenguajes, en distintos éxodos y cementerios; con lamentos y tambores, con rituales, lunas llenas y vacías; una memoria que duela por verdadera, y no que revictimice, por falaz y acomodada.

Además de estar admirablemente escrito y tener unas construcciones literarias bellísimas, “Memorias, subjetividades y política” es un libro muy duro. Lloré leyéndolo. No por culpa del autor -un luminoso historiador, filósofo, abogado... y poeta-, sino por culpa del horror y de los millones de colombianos que voluntaria, equívoca o inconscientemente hemos sido causa o efecto de la exclusión, la indolencia y la incapacidad para resolver las diferencias con algo menos fracasado y cruel, que los enfrentamientos armados.

La reconstrucción de las memorias ayuda a comprender que quienes producen y padecen dolor son seres humanos y no criaturas inauditas por las que, en vez de sangre, corre alguna sustancia insalvable. Intentar comprender dinámicas completamente distintas a las nuestras no quiere decir normalizar lo que nunca debió suceder, ni justificar la violencia como un medio para alcanzar un fin. Cualquier fin. Ningún fin. Nada justifica torturas, secuestros y masacres. Nada justifica fusilamientos y falsos positivos, desapariciones forzadas y minas quiebra-vidas. Pero al reconstruir, respetar y valorar las distintas narrativas, la urgencia de practicar una justicia parecida a la venganza deja de ser lo principal. Ya no se trata de cobrar la muerte de alguien, sino de garantizar que esas atrocidades jamás vuelvan a pasar.

Las memorias no pueden convertirse en una sombra borrosa porque son la opción de encontrar luz. Salvar las memorias es un mandato ético; salvarlas y asumir las nuevas y urgentes formas de justicia, que descartan las represalias y se basan en el esclarecimiento de la verdad y la reparación a las víctimas.

Por eso, tal vez, se cometen tantos “memoricidios”: Hay tantos interesados en mantener la penumbra ¡porque solo en ella conservan su inmisericorde y pobre poder! Les temen a las narraciones, porque quienes narran se liberan y rescatan la dignidad robada. Narrar implica algún tipo de interlocución y ayuda a recuperar el rostro, el nombre, el corazón de las víctimas. Narrar con palabras, esculturas, cánticos y silencios, es un verbo democrático y valiente; narrar es pensar que no todo está perdido.

Gracias, Gonzalo, por escribir lo que nunca tendremos permiso de olvidar.

[email protected]