6760
El Espectador
Gazapera (13/01/20)
13 de enero de 2020
Gazapera
No fue mi culpa

«Mea culpa. Apenadísimo estoy por una frase en la que traté de ridículo el valle de Aburrá…»

Puse el título en bastardilla para dar a entender que era una frase en latín, Mea culpa , cuyo significado debería ser ‘Mi culpa’. Al quedar ese título en letra derecha su significado es en español es: «él orina culpa», debido a que la palabra «mea» es la tercera persona del presente de indicativo del verbo «mear».

Dos gazapillos

«Jesús confío en Tí». Almanaque del Niño Jesús.

Dos gazapillos, pero que se ven muy grandes: 1. La coma del vocativo es aquella que se pone después de llamar a una persona, en este caso a Jesús. 2. Al pronombre «ti» no se le pone tilde. «Jesús, confío en Ti».

La ese inquieta

«Este año tuvimos la participación de 1.000 niños y adolescente de las distintas Parroquia…». Misión.

La ese, en esta nota, es indisciplinada: sale cuando quiere. Otra observación, no obligatoria, consiste en que cuando un número se nombra en una sola palabra se escribe con letras, así: «… la participación de mil niños y adolescentes de las distintas parroquias…».

Una frase innecesaria

«Lo cierto es que, aunque estos conceptos aún están en discusión, el proyecto de ley se sigue trabajando desde ambas partes…». El Espectador .

La muletilla con la que se inicia el párrafo no presta ningún servicio y da la sensación de que quien la usa está acostumbrado a mentir. Veamos que borrarla no produce nada malo: «Aunque estos conceptos aún están en discusión, el proyecto de ley se sigue trabajando desde ambas partes…».

Los apodos

«Los “zapaticos” colgarán los guayos». El Colombiano .

La palabra zapaticos es un apodo a los carros eléctricos; no necesita comillas, como no lo hacen con los guayos.

[email protected]