6805
El Espectador
Dulces, terror y máscaras
15 de enero de 2020
Mario Morales
Escucha "Dulces, terror y máscaras, por Mario Morales" en Spreaker.

Duró menos que un paquete de dulces en Chocó la expectativa de un cambio de rumbo en el Gobierno, luego del fracaso repetido durante todo el año que se fue.

Poco duraron los propósitos de darle un nuevo compás de espera a la ineptitud de la administración Duque que, a diferencia del gatopardismo de Lampedusa, cambia no para que todo siga igual, sino para que parezca peor.

El asesinato de un líder social cada día, en lo que va de este año bisiesto, no encuentra respuesta en el Ejecutivo para la prevención, ni para la investigación, ni para el castigo.

La partida de Uber, sin intento de negociación, es una derrota moral para el irrisoriamente llamado Silicon Valley de América Latina y para los ingenuos unicornios que se han de estar indigestando con el cuento ácido de la economía naranja. Es una derrota real para el sufrido usuario y una victoria para un monopolio que ha ido en contra del progreso del transporte en el país.

Pero el regreso de las chuzadas , el espionaje y el juego sucio en contra de uno de los poderes públicos, de la oposición y del periodismo ha desnudado el talante tramposo y criminal de quienes del lado del poder se sienten por encima de la ley., y, como dice el exgobernador de Nariño, minan los rezagos de democracia que nos quedan.

Tan grave como el espionaje ilegal es la estrategia del Gobierno de que no sabían y el tonito pendenciero y amenazante. Con lo primero buscan responsabilizar a los mandos medios que, a juzgar por esos precedentes, parecieran tener más poder que el Gobierno central; y con lo segundo, desacreditar el trabajo periodístico que ha develado esos delitos.

Con ese juego, en vez de desviar la atención, confirman el imaginario de que el poder real no está entre quienes aparecen en la foto, sino entre quienes se esconden en la máscara de los temibles mandos medios.

Como vamos de regreso, no son más que los augurios de Halloween entre disfraces fantasmales, cuentos de terror y la proverbial repartidera de dulces

@marioemorales y www.mariomorales.info