6828
El Espectador
La cultura de los alcaldes
16 de enero de 2020
Manuel Drezner
No se trata de entrar en la discusión de si el alcalde saliente de Bogotá, Enrique Peñalosa, fue bueno o malo. Otros ya harán el balance de sus logros, aunque sí hay que decir que la movilidad sigue tan mala que cada día es más difícil circular por Bogotá; que la inseguridad está cada día peor, hasta el punto de que no hay ciudadano que alguna vez no haya sido atracado, así cojan a los atracadores, que más tardan en ser atrapados que en ser soltados para que continúen con sus fechorías; que los huecos de las calles cada día aumentan en número y tamaño.

Todo lo anterior puede servir como aporte para ayudar a juzgar la alcaldía que terminó, que se caracterizó por un alcalde convencido de que lo que él piensa es palabra divina y que consideró que educar es imponer sus convicciones a los demás a las buenas o a las malas, sin discusión. Por eso inventó el ridículo día sin carro que nada aporta y sí perjudica, o las ciclovías nocturnas que cierran la ciudad sin objeto aparente.

La alcaldada final fue permitir la omisión del llamado pico y placa a quienes paguen una suma considerable, es decir que es una medida elitista que favorece a los más ricos. Igualmente quitó la exención a los carros blindados, olvidando que quien blinda un carro lo hace no para saltarse el pico y placa, sino porque como las autoridades no garantizan la seguridad a los ciudadanos, tienen ese medio de protección. Al quitar el permiso de circulación a los carros blindados, como las preocupaciones de seguridad no permiten el uso de transporte diferente, lo que hacen es encerrar injustamente a un porcentaje significativo y productivo de la población.

Todo lo anterior es tema de reflexión para la nueva alcaldesa.