6903
El Espectador
Colombia: centro mundial del derecho
19 de febrero de 2020
Hernando Roa Suárez
En nuestros días, donde existe el ser humano, existe la sociedad; y donde existe la sociedad deben imperar el derecho, la justicia y la paz.

Como un reconocimiento mundial a los avances de nuestra democracia; a los 30 años de la Constitución del 91; y al afianzamiento del Estado de Derecho, se adelantará en Cartagena en el 2021, el Congreso más importante que, sobre grandes temas contemporáneos de la disciplina, se haya realizado en Colombia. Se trata de resaltar nuestro esfuerzo por: “construir y consolidar una sociedad de oportunidades más libre y más justa para todos”. Remarquemos que se busca dar: “un reconocimiento de la comunidad jurídica internacional al compromiso de la sociedad colombiana con el fortalecimiento del Estado de Derecho y sus instituciones”.

Las directivas del World Law Congress han viajado a Colombia para ambientar este Evento Internacional, aprestigiado por su calidad y vocación democrática. El lanzamiento oficial de la preparación del Congreso, se realizó el día 12 del presente en la Sede de la Academia Colombiana de Jurisprudencia, como un símbolo del papel que esta Institución ha desempeñado en sus 125 años de fundación. En este Recinto, participaron Javier Cremades, presidente de la World Jurist Association y la World Law Foundation; el señor Procurador General de la Nación, Fernando Carrillo Flórez; el Presidente de la Academia Colombiana de Jurisprudencia, Augusto Trujillo Muñoz; miembros de la Academia y representantes de diversos medios de comunicación.

En medio de ciertas deficiencias (de los partidos políticos, los liderazgos, las gobernabilidades, las organizaciones políticas, las instituciones, la cultura política…), crisis y amenazas a las democracias de nuestros días, celebraremos un gran Evento que debe permitir el planteamiento -desde Colombia- de alternativas viables para fortalecer el régimen democrático y el surgimiento de propuestas que permitan replantear el papel de los programas académicos de pre y postgrados, así como la investigación disciplinar e interdisciplinar. Todo ello, con el fin de formar de juristas y abogados éticos y democráticos, que sean capaces de institucionalizar la trascendencia de la nueva justicia social contemporánea.

En su labor de preparación, las directivas de la Fundación World Law, han adelantado gestiones y encuentros con las más importantes autoridades jurídico-políticas colombianas, así como con los representantes de las más relevantes empresas nacionales, para vincularlos a la celebración de este acontecimiento donde participarán abogados y juristas de los distintos continentes. Teniendo en cuenta el papel que ha desempeñado en la defensa de los valores jurídicos y democráticos occidentales, se ha designado al Señor Procurador General de la Nación, Fernando Carrillo Flórez, como Director Académico del Congreso.

Por el contenido de las exposiciones y el ambiente de la reunión, se vaticina que los eventos preparatorios que se realizarán en Bogotá y, eventualmente, en regiones colombianas, el Congreso de Cartagena deberá producir impactos que impulsen la discusión y convoquen a abogados vinculados a los sectores público, privado y del tercer sector.

Este Congreso será pues una oportunidad para retomar el papel sustantivo que, la Academia Colombiana de Jurisprudencia, ha tenido a lo largo de nuestra historia democrática; y un momento de reflexión mundial para avanzar en la consolidación de la democracia participativa y sus respectivas instituciones.

Cuánto anhelo que, desde nuestro gran país, abramos espacios reflexivamente creativos que permitan, a Occidente y al resto del mundo, repensar la bella y consagrada tarea de formar juristas éticos que contribuyan a la construcción de democracias participativas.

[email protected]