6921
El Espectador
Gazapera (20/01/20)
20 de enero de 2020
Gazapera
Aburrá

«Aburrá reordenará su territorio». El Colombiano.

¿Quién es Aburrá? Lamentablemente, este es un ejemplo del egoísmo de nosotros los paisas. Veamos lo que, según la Real Academia Española, significa «área metropolitana»: «Unidad territorial dominada por una gran ciudad o metrópoli en cuyo entorno se integran otros núcleos de población, formando una unidad funcional, con frecuencia institucionalizada». He puesto la última frase con negrilla porque es de allí donde comienzan las ridiculeces (me perdonan, porque la verdad es dolorosa).¿De dónde salió el nombre de Aburrá, si la ciudad en torno de la cual se creó es Medellín? ¿Por qué quieren cambiarle el nombre al río Medellín por Aburrá? No saben que el río Medellín tiene otro nombre, desde su nacimiento: río Porce, así lo llamaron los españoles. De las ocho áreas institucionalizadas, según Wikipedia, sólo dos no llevan el nombre de su ciudad: la de Aburrá y Centro Occidente. En las del mundo son parecidas las diferencias.

Hay otro problema parecido: el área metropolitana de Rionegro, que no oriental, no está institucionalizada. En la década del 80 del siglo pasado, alguien de las Empresas Departamentales de Antioquia pensó que era tiempo de unir los teléfonos de la futura segunda área metropolitana (la de Rionegro). Los municipios que la formarían serían Rionegro, La Ceja, El Retiro, La Unión, Carmen de Viboral, Guarne, San Vicente, Marinilla y El Santuario. Esa unión no prosperó y los teléfonos departamentales de aquella época ya no son del Departamento.

Comillas

«En Irak no hubo “Nochebuena”». El Espectador.

No son necesarias las comillas. El titular quiso decir que no se festejó la noche como otras veces.

El adjetivo

«El segundo nivel se adecuará como parqueadero de bicicletas con 88 espacios para las mismas». Nuestro Metro.

Este gazapo es muy común. Resulta que el adjetivo «mismo» no tiene oficio como pronombre a pesar de que varios escritores así lo usan.

[email protected]