6932
El Espectador
Los impuestos de los políticos
20 de febrero de 2020
Luis Carlos Reyes
Recuerdo mi sorpresa cuando llegué a Estados Unidos como estudiante universitario, hace casi 20 años, y escuché en la radio un programa en el que se discutían las declaraciones de renta de varios políticos, como si fuera la cosa más normal del mundo. Con ese cinismo fácil que estamos acostumbrados a tomar por sofisticación en nuestras latitudes, me dije que eso jamás ocurriría en Colombia. Así que es una excelente noticia que por primera vez estemos viendo y debatiendo estos documentos.

Sin embargo, las declaraciones de renta de los políticos son apenas una pequeña parte de lo que necesitamos para tener un sistema tributario justo. Esperemos que esta conversación dé lugar a una discusión más detallada sobre la manera en la cual tributan los colombianos de más altos ingresos (que no son necesariamente los políticos).

Desafortunadamente, la opacidad de la DIAN sugiere que, sin presión ciudadana, no vamos a tener los datos necesarios. A diferencia de los países desarrollados, Colombia no pone a disposición de la comunidad académica bases de datos de declaraciones de renta anonimizadas que permitan el análisis de la progresividad y la eficiencia de nuestro sistema tributario. Las excusas de la DIAN son peregrinas: su director actual, por ejemplo, en conversación con el decano de la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad Javeriana, dijo que era imposible entregar los datos porque los tenían en archivos de papel y no estaban digitalizados, afirmación a todas luces falsa. Se puede tener un sistema tributario justo, pero la mejor manera de impedirlo es ocultando la información necesaria, que es lo que ha venido haciendo la DIAN de manera sistemática.

Vale la pena recordar cómo llegamos acá: si ahora por ley hay que publicar las declaraciones de renta de congresistas y altos funcionarios, fue como respuesta a la presión ciudadana manifestada en la consulta anticorrupción. ¿Queremos más transparencia? Hay que presionar más y hay que votar mejor.

Twitter: @luiscrh