6956
El Espectador
Cali, capital de las aves
21 de febrero de 2020
Mario Fernando Prado
Terminó el pasado fin de semana la sexta edición de Colombia Birdfair 2020, un evento único en nuestro país en el que se dan cita los pajareros de todo el mundo, reuniendo a quienes aman las aves, las descubren, las observan y tienen todo un cuento montado que no deja nunca de sorprendernos.

Más de 22.000 avistadores de aves se dieron cita en la capital del deporte y de la salsa, participando en las 30 salidas de avistamiento y las nuevas rutas hacia el Pacífico, los 40 talleres y conferencias dictados por expertos nacionales e internacionales, así como la entusiasta presencia de 200 niños de colegios y escuelas en los avistamientos urbanos.

Además, artistas, diseñadores y emprendedores en ecoturismo tuvieron sus espacios para las muestras comerciales que se realizaron en Unicentro y en el Zoológico de Cali.

Debo confesar que en mi ya lejana niñez era toda una entretención echarles cauchera a las inermes torcazas que espantábamos con pequeñas piedras, y aunque rara vez impactaban en sus delicados cuerpecitos, constituían lo que hoy llaman los animalicidios. Seguramente por ese mea culpa es que me he vuelto observador de pájaros y disfruto cuando los veo en los bosques de las goteras de mi ciudad.

Esta afición, que se ha generalizado en muchísimos sectores de la población, ha cobrado tanta importancia que se ha convertido en un filón importante del turismo regional, porque año tras año crece la audiencia que por esos días colmó la oferta hotelera de Cali.

Todo esto está contribuyendo a crear una conciencia ambiental que se ha entrelazado con los movimientos ecológicos muy en boga en estos momentos en pro del planeta.

Y lo mejor es que Colombia Birdfair se está convirtiendo en un referente positivo de nuestra ciudad tantas veces estigmatizada, tal y como lo manifestó una caleña que reside en el exterior desde hace varios años y que conoció de este certamen: “Por fin una noticia buena de mi Cali, ya hice reservas para el año entrante”.

Ojalá se pueda contar con un mayor apoyo del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo para que las próximas ediciones de Colombia Birdfair sean cada vez más exitosas y de nuevo las entidades gubernamentales, los patrocinadores y los medios de comunicación continúen apoyando esta maravillosa y ecológica iniciativa.