6969
El Espectador
Vuelve y juega
22 de enero de 2020
Mario Morales
Que hay falta de creatividad o escasez de material lo demuestra la temporada de reencauche en la que andamos. Nada nuevo parece haber bajo el sol en el año que ahora sí arrancó en forma.

En etapa de reciclaje con el desangelado Juan Guaidó andan la diplomacia estadounidense y el Ejecutivo colombiano. A falta de alternativas, han decidido repotenciarlo invitándolo a cuanto evento se presente, como la Cumbre contra el Terrorismo en Bogotá y el Foro Mundial en Davos. No falta el ejercicio militar colombo-gringo, como el de los paracaidistas, para azuzar la confrontación con la dictadura venezolana.

Por eso no extraña que ahora el Departamento de Estado ande con la versión de que el malestar latinoamericano, expresado en las marchas y protestas que también se han reinventado, sea asunto de trollers rusos como retaliación contra quienes han pedido la renuncia de Maduro. No importa que esos países anden en la inopia, ya oficializaron la amenaza ruso-chavista.

Al tiempo con el paramilitarismo, como dolorosamente hoy lo vive Tumaco, las marcas delincuenciales no registradas como las Águilas Negras han vuelto a reencaucharse como expresión proverbial de la mano negra nacional para amedrentar, arrinconar y amenazar, mientras se revive el asesinato diario de líderes sociales y la impunidad, como siempre, alcanza a siete de cada diez casos denunciados.

Intenta reeditarse a estas alturas el negocio del fútbol con canal exclusivo, como para ocultar su mediocridad, a tono con clasificaciones absurdas, como esa que ubica a nuestra liga en la quinta posición mundial, por encima de la alemana o la francesa.

También entró en etapa de reconstrucción la candidatura presidencial de Jorge Robledo, inaugurando la carrera de aspirantes que, como sabemos, aquí se dan silvestres.

Y repetiremos en estos días la amenaza de racionamiento por sequía, el drama de la cuesta de enero y, cómo no, el infundado optimismo de economistas y funcionarios de Estado que, en contravía de todas las evidencias, prometerán que este año será distinto.

www.mariomorales.info y @marioemorales