7036
El Espectador
Covid 19
25 de febrero de 2020
J. William Pearl
Muchos nos preguntamos cuándo llegará el Coronavirus (Covid 19) a Colombia, y es lógico, pues se esparce tan rápidamente que tarde o temprano puede llegar. ¿Podrá el ser humano detener al Coronavirus antes de que los daños sean irreparables?

Es un virus que produce pánico, pues aun cuando muchos que lo padecen se salvan, otros no corren con la misma suerte y mueren. Al tener el virus son alejados de quienes aún no están contaminados a fin de reducir la propagación de la enfermedad. Hasta hace cuatro días, había confirmadas 2.118 muertes en China continental y un total de 2.233 a nivel mundial. Se han contados 75.000 mil casos en 29 países. Naturalmente la cifra aumenta cada minuto.

Los enfermos que padecen otras enfermedades en China están viéndose muy afectados, ya que la prioridad es el Covid 19, lo que es entendible, mas no aceptable, ya que otras enfermedades no deben dejarse de lado, pues el ser humano que las padece requiere ayuda médica. El tratamiento de otras enfermedades puede ser menos urgente para los gobiernos, pero sí lo es para las personas, quienes además están dejando de acudir a los hospitales por miedo a un posible contagio. La visita domiciliaría en estos enfermos ayudaría mucho a recibir atención médica.

Se dice que la naturaleza es sabia y la tierra al tener muchos habitantes se está regulando a las malas, lo que difícilmente sabremos. Las primeras versiones hablan de que un murciélago infectó a una culebra, la que a su vez fue comida por un ser humano. Todo es un misterio, la manera como sucedió no es tan relevante como el por qué está ocurriendo esto. Es muy posible que la cura se desarrolle rápidamente y se resuelva este problema. Lo realmente complicado es cómo hace el hombre para vivir en la tierra sin tener enfrentar este tipo de problemas. Esto es solamente un síntoma, el calentamiento global es otro y también es necesario enfrentarlo o buscar otro lugar en el cual el ser humano pueda vivir, lo cual parece muy difícil, pues no habría a donde ir hoy.

Es bien probable que se encuentre la vacuna salvadora antes que el virus afecte más al ser humano de manera física y económica. El planeta es consumista y las empresas cada vez venden más, pero una cosa es lo que necesita o quiere el hombre y otra diferente el rumbo que toma la naturaleza. El daño a sufrir por la plaga es irreparable y su magnitud depende de lo que demoré el hombre en vencer la enfermedad.