7063
El Espectador
Gazapera (27/01/20)
27 de enero de 2020
Gazapera
Comillas innecesarias

«Estas vías de movilidad le dan un aspecto “coqueto” a Medellín…». ADN .

En gazapos como el presente se deja ver la pereza de los autores en buscar sus significados para evitarse las comillas. Este servidor ha medido el tiempo en buscar si la palabra «coqueto» existe en el Diccionario o no. Lo más que he gastado en tiempo, en el libro del Diccionario o en la página web de la Real Academia Española, para encontrar un significado, dudoso si existe o no, es un minuto. Les dejo de tarea si la palabra en cuestión figura o no y cuánto duró la búsqueda en cualquiera de las dos presentaciones.

La preposición cambiante

«Así lo admite Jorge Londoño De la Cuesta…». El Colombiano .

Muchos días hace que no corrijo este error, pero hoy se dejó ver: los apellidos que empiezan con la preposición «de» deben poner la de minúscula a menos que inicie frase con su apellido: «De la Calle iniciará la conferencia».

Porcentaje

«El 80 por ciento de participantes de este programa son mujeres». ADN ».

En esta frase no hay gazapo, pero es una frase que me sirve de argumento para explicar que lo que se mide por porcentaje va en plural así el porcentaje parezca singular. Nadie dice: «El 80 por ciento de participantes de este programa es mujer».

Los apodos

«El “Minino” heredó de su madre el amor por el fútbol». «La “Fiera” retorna con garras más afiladas». El Colombiano .

Ambas notas son de El Colombiano , y hay un fenómeno que lo he dicho varias veces: después de salir el libro de Ortografía 2010 , el periódico mencionado hace todo lo contrario de la norma nueva. Se multiplicaron los apodos con comillas en muchos periódicos y en las páginas deportivas del periódico en comento.

[email protected]