7079
El Espectador
Hechos culturales destacables
27 de febrero de 2020
Manuel Drezner
De vez en cuando hay que dejar constancia de que no todos los hechos culturales tienen lugar en los centros habituales, sino que fuera de ellos hay mucho para gozar y el amante de la cultura haría bien en comprobar cómo hay cantidad de espectáculos alternos entre nosotros. Por ejemplo, en el Teatro Libre del Centro hay algo del mayor interés y es la presentación de una pieza llamada Grises, basada en el brillante Acto sin palabras del nobel Samuel Beckett, obra de gran profundidad y que se interpreta en silencio, no como pantomima sino como expresión corporal donde se describen una serie de emociones humanas. Es una pieza difícil de interpretar y es laudable que se monte entre nosotros.

Hay que agregar a los actos de celebración de los 250 años del nacimiento de Beethoven, mencionados en ocasión pasada, que en Colsubsidio dedicarán su tradicional serie anual de grandes pianistas a conmemorar la importante efeméride y los intérpretes Jan Lisiecki, de Canadá; Jorge Luis Prats, de Cuba, y Daniela Liebman, de México, darán cuenta de una parte notable de la música de piano beethoveniana. La presencia de la última nombrada es interesante pues se trata de una instrumentista que cuenta con solo 17 años, pero ya se ha hecho conocer en los medios musicales del continente.

Otro hecho interesante tuvo lugar en un teatro con el sugestivo nombre de La Quinta Porra, donde se ha presentado un espectáculo de danza de temas feministas, por una creadora que trata de mostrar sus impresiones de haber estado por años en un medio africano musulmán.

Como puede verse por lo anterior, en Bogotá los espectáculos alternativos abundan y el buen aficionado puede gozar de platos exquisitos por fuera de lo rutinario.