7113
El Espectador
Entre arenas movedizas
29 de enero de 2020
Mario Morales
Escucha "Entre arenas movedizas, por Mario Morales" en Spreaker.

La nuestra, esta realidad inasible, más que de verdades, está hecha de historias superpuestas, atrapadas en arenas movedizas y que no tocan piso en medio de las versiones cambiantes de sujetos, fuentes, gargantas profundas y medios.

Cuando casi celebrábamos, incluyendo al implicado, el positivo del supuesto atentado contra Timochenko , fueron las dudas de allegados a los señalados victimarios, y no una investigación judicial o periodística, las que revolvieron los relatos y hoy vislumbran una aparente realidad más macabra que la contada, en la que se cruzarían torturas, ajusticiamientos y manipulación de escenas. Realidad que, como ya sabemos, pronto cambiará, con giros que envidiarían guionistas que por estos días aspiran a la cascada indiscriminada de premios.

Algo similar pasa con la saga de las chuzadas , que cada semana tiene nuevas líneas argumentales, nuevos actores de reparto, otras víctimas, pero el mismo antagonista. Hasta sectores de instituciones castrenses miran con terror cómo los relatos vienen y van en este maremágnum de descrédito en el que ya no se sabe quién es quién.

La misma incertidumbre que sienten los miembros, cercanos y opositores, dentro del partido de gobierno sobre cada decisión presidencial, que son escasas pero las hay, acerca de la “rifa de ministerios”, como la llamó Gabriel Santos, en la búsqueda frenética de una tabla de salvación.

O la confusión del Gobierno que dice y se desdice, como en un culebrón alargado a las malas, sobre la reforma pensional que tiene en mente desde el año pasado y que ahora ha debido mimetizar por culpa de la protesta social, sin que ninguno de sus argumentos dé la talla.

Lo mismo pasa con el asesinato diario de líderes sociales y con los más de 170 crímenes contra desmovilizados del partido FARC, con las verdaderas razones de la visita de Pompeo y la dimisión de Francisco Santos, o con la andanada de personajes piloto contra el empleo digno para pauperizarlo.

Es cierto que somos melodramáticos por herencia, pero aquí, con tantos actores con parlamento y tanto extra, se nos va la mano.

@marioemorales y www.mariomorales.info