7142
El Espectador
El año chino de la rata
30 de enero de 2020
Manuel Drezner
El Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo inició sus actividades de este año con un espectáculo que conmemoraba el aniversario de las relaciones entre nuestro país y China, y además festejaba el Año Nuevo chino, ya que en la fecha comenzaba el llamado Año de la Rata. Se trató de un espectáculo que supuestamente era de danza, realizado por una entidad llamada Teatro Nacional de Ópera y Danza de China, que según el programa es la compañía estatal más grande y antigua de ese país con conjuntos de ópera, danza y música sinfónica, y que en medio siglo ha estrenado más de 100 óperas y montajes de danza que “han marcado época en la historia de las artes escénicas chinas”.

He transcrito en extenso esa descripción del programa, ya que ella indicaría que es un espectáculo centrado en las interesantes tradiciones escénicas del país y de las cuales hemos tenido entre nosotros en el pasado ejemplos brillantes.

Lo malo es que nada de lo que se esperaba sucedió. Básicamente hubo unas cuantas danzas por un grupo de diez muchachas, bien montadas y agradables. El resto fue un abigarrado grupo de números sueltos, algunos de ellos alrededor de melodías del país, pero también incluían a un tenor chino cantando un bolero mexicano, a un coro que hacía una canción tradicional inglesa (ella habitual en los años nuevos de países angloparlantes, quizá en referencia al Año de la Rata), a unos solistas y entre ellos a unos cantantes más o menos pop pero en chino, y a unos músicos que mezclaban instrumentos chinos con otros occidentales como el clarinete. No es exactamente lo que uno pensaría y deseaba, ya que la cultura china tiene mucho de excelente para ofrecer, pero que lamentablemente no se vio en lo que presentaron en Bogotá.