7175
El Espectador
“Los dos papas” y otras recomendaciones
5 de enero de 2020
Felipe Zuleta Lleras
Tal vez muchos de los pacientes lectores desconocen que soy un adicto a Netflix. Incluso en Blu Radio mis compañeros de mesa me maman gallo con el tema, porque debo confesar, con vergüenza, que dedico varias horas del día a esta plataforma.

Precisamente en estos días, en que mis actividades laborales han estado más relajadas, me he visto una cantidad de series y películas que quisiera comentar, haciendo la advertencia de que no soy ningún experto, ni mucho menos un crítico de cine. Pero hay varias producciones que me han conmovido. Una de ellas es la película Los dos papas , espléndidamente actuada por Jonathan Pryce y Anthony Hopkins. El primero hace el papel del papa Francisco y el segundo, del papa Benedicto XVI. Tienen unas conversaciones absolutamente maravillosas, en donde ambos dejan claramente establecido que tienen posiciones totalmente diferentes sobre la Iglesia católica. Piensa uno, cuando está viendo la película, que son enemigos, pero claramente no lo son. Son un par de viejos sabios que, con la mediación de Dios, aclaran sus posiciones ideológicas. Ambos como mortales tienen un pasado que los afecta y que acaban confesándose mutuamente.

El casting es tan bueno que uno como espectador tiene momentos en los que no sabe si está viendo a unos actores o está presenciado la conversación entre los dos papas. Por ejemplo, sin que me vaya a tirar la película para quienes no la han visto, hay una conversación absolutamente magistral y conmovedora dentro de la capilla Sixtina. Pasan de la majestuosidad del poder canónico a comerse una pizza en la sacristía. Realmente hace muchos años una producción no me tocaba tanto como esta. Yo, por ejemplo, desconocía los detalles por los cuales criticaban tanto al papa Francisco cuando asumió su pontificado. Entendí ahora que tuvo una posición muy difícil frente a los desmanes de la dictadura en Argentina en los años 70. Pero bueno, no voy a contar más, pues asumo que muchos de los lectores no han tenido la oportunidad de ver esta maravilla.

Y permítanme recomendar también la película El irlandés . También magistralmente actuada por tres genios: Robert De Niro, Al Pacino y Joe Pesci. No voy a contar de qué se trata, pero, sin ser experto en cine, desde ya anticipo que podría, junto con Los dos papas , ser una película muy premiada. Hollywood no la quiso hacer, Netflix con esfuerzo la sacó adelante y sin lugar a dudas es un filme hecho por una plataforma que podría, o debería, digo yo, ganarse el Óscar al mejor actor (difícil, porque los tres que les mencioné lo hicieron de forma magistral).

Por último, recomiendo una serie divertidísima con la que me identifiqué plenamente por mi edad. Se trata de El método Kominsky . Otro par de actores maravillosos como Michael Douglas y Alan Arkin. Para los mayores de 60, como yo, es obligatorio ver esta serie, pues todo lo que les pasa a este par de viejos nos pasa a los de la tercera edad.