7252
El Espectador
Más impuestos a la gasolina
9 de enero de 2020
Luis Carlos Reyes
Quienes estamos a favor de Uber a veces no tenemos en cuenta uno de los argumentos válidos de los defensores de la regulación actual de los taxis: el sistema de cupos, al limitar la cantidad de taxis en circulación, está pensado para reducir la congestión vial y la contaminación resultante.

Uno puede responder que los cupos son una herramienta ineficaz, porque limitan la cantidad de taxis mas no el crecimiento del resto del parque automotor. Además, al ser cupos y no impuestos a la circulación de taxis, son una oportunidad desperdiciada de recaudar fondos para la construcción de vías y el transporte público masivo. Y, por otro lado, el gobierno debería solucionar la congestión vial principalmente construyendo más y mejores vías.

Pero nada de eso es una solución al problema que justifica los cupos de taxi: la circulación de automóviles tiene externalidades negativas. Cada vez que alguien saca su carro del parqueadero, genera tráfico y contaminación, que no solo lo afecta a él sino a todos los demás. En este tipo de situaciones, el libre mercado no nos lleva a un nivel óptimo de vehículos en circulación.

Una mejor manera de solucionar estos problemas es un aumento de los impuestos a la gasolina. El impuesto desincentivaría el uso de vehículos que acomodan apenas a unos pocos pasajeros. También les costaría más a los vehículos que se usan mucho (como los taxis, Uber y otras plataformas) y menos a los que se usan poco, como los automóviles particulares, sin que el regulador tuviera que determinar de qué tipo de vehículos se trata. Además, un mayor impuesto a la gasolina promueve el uso del transporte público masivo, provee fondos adicionales para su financiación y ayuda a reducir la contaminación.

Seguramente aumentar los impuestos a la gasolina es una propuesta impopular, pero es una de las que tendremos que considerar si queremos hacer frente a los problemas asociados con la circulación de vehículos.

Twitter: @luiscrh