7354
El Espectador
Día Internacional de la Mujer
5 de marzo de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
Si bien es cierto que en el ámbito internacional se adoptó el 8 de marzo como el Día Internacional de la Mujer por la proclamación que hizo la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en 1977, en realidad las conmemoraciones de las luchas gestadas por las mujeres ya tenían lugar a principios del siglo XX, cuando se presentaron importantes manifestaciones, huelgas y eventos que reivindicaban el sufragio femenino universal, condiciones dignas de trabajo, participación política en cargos públicos, rechazo a la esclavitud sexual, entre otras demandas.

Históricamente, las luchas de las mujeres han apuntado a la construcción de una sociedad justa, libre de discriminaciones, violencias y agresiones que atentan contra la dignidad humana. Además, abarcan exigencias relevantes sobre prácticas culturales patriarcales y machistas que aún requieren de atención.

Para este año, la ONU en su declaración sobre el Día Internacional de la Mujer ha orientado las actividades hacia la igualdad de género, buscando de manera global comprometer a los distintos actores sociales para derribar las barreras que impiden el ejercicio pleno de libertades y derechos de las mujeres, con acciones tales como compartir el cuidado, denunciar los casos de sexismo y acoso, rechazar el binarismo de género, exigir una cultura de igualdad en el trabajo, ejercer derechos políticos, ampliar la cantidad de libros, películas y otros medios feministas, entre otras acciones importantes y necesarias.

En la Universidad Pedagógica Nacional se destacan las luchas por la igualdad de género por parte de las colectivas de estudiantes, profesoras y trabajadoras que se han organizado en distintos espacios autónomos, exigiendo la implementación de protocolos efectivos que cuiden la vida e integridad de todas las mujeres de la Universidad. Estas colectivas han realizado importantes eventos para denunciar los feminicidios, casos de acoso y otras violencias que se han presentado en las universidades públicas. Los aportes de estas mujeres fueron fundamentales para la construcción del Plan de transversalización de igualdad y equidad de géneros , que fue incluido en el Plan de Desarrollo Institucional, Educadora de educadores para la excelencia, la paz y la sustentabilidad ambiental 2020-2024 , adoptado por el Consejo Superior de la Universidad Pedagógica Nacional.

Además de destacar las luchas que han librado las mujeres, es esencial resaltar el papel protagónico que han jugado y juegan en la sociedad, aunque en ocasiones sea desconocido y poco visibilizado. El informe del secretario general de las Naciones Unidas E/CN.6/2020/3 da cuenta de la importante participación de las mujeres en el mundo. De acuerdo con este, el 24,3% de quienes integran los parlamentos de todo el mundo son mujeres; desde 1901 hasta 2019, 53 mujeres han sido galardonadas con el Premio Nobel, 19 en las categorías de física, química y fisiología o medicina. Hay que recordar que la primera mujer en recibir dos premios Nobel fue Marie Curie, de Física en 1903 y de Química en 1911. La participación de las mujeres en los Juegos Olímpicos desde el año 1986, corresponde al 48,8%.

Más allá de los anteriores datos que destacan la participación de la mujer, es importante continuar desarrollando programas, proyectos y acciones colectivas estratégicas que favorezcan la igualdad de género y que posibiliten construir prácticas solidarias que dignifiquen la humanidad en términos de igualdad de derechos y oportunidades. Las mujeres han mostrado en la historia que otro mundo es posible, en palabras de Eva Duarte de Perón, “De nada valdría un movimiento femenino en un mundo sin justicia social”.

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional.