7382
El Espectador
El mundo después del COVID: no va a ser como antes, pero ¿podría ser mejor?
30 de marzo de 2020
Allison Benson Hernández
Los más optimistas esperan que, en algunos meses, todo vuelva a ser como antes. Pero difícilmente el mundo volverá a operar como si no hubiera vivido un choque de esta dimensión. Porque el COVID-19 es eso, un choque, en el sentido más puro: salió de la nada, y de la nada cambió nuestra rutina, nuestra forma de trabajar, estudiar, consumir, producir, ver al otro, pensar el futuro.

Nunca una sola causa había afectado a tanta gente, al mismo tiempo y de forma tan uniforme. No importa si eres el dueño de la empresa más grande de un país, o el dueño de la miscelánea de la esquina; tus ventas se van a bajar. No importa si quieres viajar en primera clase en avión o en un bus intermunicipal; no vas a poder viajar. No importa si estás en Bogotá, o en Wuhan, o en Nueva York o Nueva Delhi; tu vida hoy no es como tu vida hace un mes.

Cambios tan profundos y generalizados con toda seguridad dejarán un legado. La pregunta es, ¿ese legado incluye cosas positivas? Sin desconocer los efectos negativos que dejará la pandemia (fallecimientos, aumento de pobreza, quiebre de empresas, incertidumbre global), también deberán desatarse cambios positivos. He aquí algunas lecciones que nos puede dejar la crisis que harían del mundo, después del COVID, un mundo mejor, un mundo con:

Tuvimos que esperar a que llegara una pandemia para pensar en lo difícil que es para un vendedor ambulante vivir del diario; para entender lo clave que es tener un sistema de salud universal; para valorar el privilegio de sentarse en un parque a sentir el sol; para reconocer que las decisiones que toma un político afectan la vida diaria de todos; para reconocer que los humanos no somos invencibles ni somos los dueños del mundo; para percatarnos de los peligros que acarrea un mundo hiperconectado, donde lo que come una persona en China, puede afectar a siete billones de personas; para volver a vernos a todos como una misma especie. Como lo dice Eric Klinenberg : el coronavirus traerá inmenso dolor y sufrimiento. Pero nos obligará también a reconsiderar quiénes somos y qué valoramos; y en el largo plazo podría ayudarnos a redescubrir la mejor versión de nosotros mismos.

Y tú, ¿cómo te imaginas esa mejor versión de nosotros mismos?