7409
El Espectador
Frases de cajón para demeritar a la oposición
12 de marzo de 2020
José Fernando Isaza
Dos de las más socorridas frases de cajón empleadas en Colombia para demeritar el ejercicio de oposición son: “Hay que rodear al presidente” y “si al presidente le va bien, al país le va bien”. En una columna anterior me referí a la primera, ahora comentaré la segunda. Se considera que a un presidente le va bien si el Congreso apoya sus iniciativas y las diferentes instituciones acogen sus ideas y directrices. Esto no implica necesariamente que al país le vaya bien. Algunos ejemplos ilustran lo anterior.

En el afán de hacer trizas el Acuerdo de Paz y volver a la guerra, que le genera tantas ventajas políticas y electorales al jefe del partido de gobierno, el presidente presentó sus objeciones a la JEP, pero el Congreso negó las pretensiones presidenciales. Al presidente le fue mal, pero al país le fue bien.

También se siguen las ideas de Maduro y Correa quienes, utilizando el poder del Estado, tratan y trataron de acallar a los medios de oposición, imponiéndoles millonarias multas aduciendo que las críticas afectan el buen nombre de los gobernantes. Ante una sátira política de Daniel Samper Ospina, la Superintendencia de Industria y Comercio (su jefe es nominado por el presidente) inició un proceso en su contra, que puede convertirse en una multa de $1.800 millones. El delito: haber publicado una foto del viaje de cumpleaños de los hijos de Duque en el avión presidencial. La razón: “Explotación económica de niños con fines publicitarios y de marketing” . Samper la removió porque haría parte de un juego que podría tener réditos económicos. Se retiró antes de cualquier venta. Si el amigo y subordinado del presidente deja en firme la sanción, el presidente gana pero el país pierde y se da un golpe de gracia a la sátira política y la libertad de expresión. Los niños y sus amigos sí viajaron en el avión presidencial a la fiesta de cumpleaños.

Durante las movilizaciones ciudadanas de noviembre de 2019, el Gobierno afirmó que no tenía ningún proyecto de reforma laboral para consideración en el Congreso. Iniciado el 2020, se anuncia que sí se presentará una reforma laboral. Uno de los puntos que contempla parece ser la flexibilización de la contratación laboral, lenguaje políticamente correcto para referirse a hacer aún más precarias las condiciones de los trabajadores y empleados. Si el Congreso aprueba la reforma que el Ejecutivo afirmó que no tenía intención de presentar, al presidente le va bien, pero el país y los jóvenes en particular pierden.

Si el presidente, siguiendo las instrucciones de Trump, logra sortear o eludir las restricciones para fumigar con glifosato, al presidente le va bien, pero al país, a la salud de sus habitantes y a la preservación de los acuíferos superficiales les va mal.

Ofende la memoria de los líderes sociales asesinados la expresión de la ministra del Interior: “Chillan por los asesinatos de líderes”. Se minimiza un hecho que llena de vergüenza y dolor al país. Esta expresión refleja la baja prioridad del Gobierno de defender la vida de los líderes, pues su muerte solo produce “chillidos”. Declaración que recuerda la justificación de los asesinatos de personas indefensas por miembros del Ejército, cuando su máximo jefe, “el presidente eterno”, decía: “No estaban recogiendo café”. El actual comandante del Ejército no chilló por la muerte de Popeye , uno de los mayores asesinos de la historia de Colombia, la lamentó.