7434
El Espectador
La democracia, por mal camino
8 de marzo de 2020
Juan Carlos Gómez
La organización Freedom House publicó recientemente su reporte anual sobre Democracia y pluralismo a nivel global. En general, según ese reporte, 2019 no fue un buen año para los derechos políticos y las libertades civiles.

Los efectos de las frenéticas protestas y levantamientos sociales del año pasado en muchas partes del mundo apenas empiezan a decantarse. Estos movimientos no significan necesariamente que las cosas mejoren, recordemos en lo que termino la primavera árabe de hace diez años. En 2019 en Chile se abrió una grieta profunda en sus instituciones y es incierto el rumbo que pueda tomar ese país después del referendo que tiene previsto realizarse en el próximo mes de abril. En Colombia el nuevo paro nacional que se avecina probará la solidez de la protesta social, si es que no acaba ahogada por el vandalismo.

En Hong Kong es una incógnita cuándo el gobierno chino reprimirá por fin las veleidades democráticas. Lo poco bueno que ha traído el Covid-19 es que ha tenido ocupadas a las autoridades como para andar persiguiendo a los manifestantes.

Precisamente en China en 2019 el Estado se dotó de más herramientas de control social. Las empresas de telecomunicaciones fueron obligadas a almacenar los datos faciales de sus nuevos clientes y las autoridades están en la tarea de recolectar muestras del DNA de todos sus ciudadanos. En ese país creció de manera exponencial la represión a las minorías musulmanas.

En la India la llegada al poder del primer ministro Narendra Modi ha exacerbado el nacionalismo y la persecución a las minorías religiosas. En países como Venezuela, Irán, Turquía y Egipto durante 2019 se acorraló aún más a los partidos de oposición, lo cual frustra la esperanza de cambio en los próximos años.

Estados Unidos retrocede este año en la calificación de Freedom House, entre otras razones por los sucesos que dieron lugar al frustrado impeachment contra el presidente Trump. El mandatario sobrevivió, pero, la democracia norteamericana perdió.

En lo que va corrido de este siglo cada vez se prenden más alarmas. Las instituciones democráticas en el mundo están seriamente golpeadas gracias al autoritarismo, el populismo y el miedo .

@jcgomez_j