7431
El Espectador
La alternativa que se fue
3 de marzo de 2020
Óscar Alarcón
Circula por estos días un libro que recoge, en apretada edición, gran parte de lo que apareció durante seis años en la revista Alternativa , exitosa publicación de la izquierda que rompió los moldes de los tradicionales medios de comunicación a los que estábamos acostumbrados. Eran los años 70, cuando el país estuvo dirigido por López Michelsen y Turbay Ayala. Fueron aquellos gobernantes receptores de los más insólitos ataques que un órgano de expresión lanzara, a pesar de que ninguna de sus denuncias conllevó una sanción judicial. ¿Era otro país? No, es el mismo. Releyendo muchos de los textos que aparecen en el libro se encuentra uno con los mismos temas que siguen dominando el panorama informativo: el aborto, la guerrilla, la marihuana y el narcotráfico, las mafias, la corrupción, la compra de votos, la abstención electoral, la extradición, la izquierda y la derecha, las marchas callejeras y los paros, los viajes en el avión presidencial, el metro, la guerra de sexos, la libertad de prensa…

Es el mismo país que prácticamente no avanza porque parece andar en una bicicleta estática. Cambian los protagonistas, pero siguen los mismos problemas, sin soluciones definitivas porque todas las que se aplican son transitorias. En lugar del Estatuto de Seguridad del gobierno de Turbay Ayala tenemos hoy los falsos positivos, pero al revés, porque si con aquel condenaban con estos absuelven.

Alternativa fue vocera de la izquierda y, como siempre sucede con quienes se apartan del establecimiento, terminaron agarrados sus editores porque no hay cuña que más apriete que la del propio palo. Originalmente Alternativa decía que “atreverse a pensar es empezar a luchar” y los disidentes, con la creación de la Alternativa del Pueblo , cambiaron la frase: “Atreverse a luchar es empezar a pensar”.

Después de seis años de circulación no tuvo otra alternativa que desaparecer. Al fin y al Gabo fue una buena experiencia, pero ni el Nobel ni Santos pudieron evitar esa crónica de otra muerte anunciada.