7435
El Espectador
La educación en tiempos del coronavirus
15 de marzo de 2020
Camilo Camargo
En los últimos meses, millones de estudiantes han entrado en modalidad virtual ante el cierre temporal de colegios por el Covid-19. Esto ha obligado a educadores, estudiantes y padres de familia a cambiar los esquemas a través de los cuales los niños y jóvenes aprenden.

Debido a que esta realidad se está acercando en todo el mundo, quisiera compartir algunos lineamientos para los actores del sector educativo tengamos en cuenta en esta modalidad de aprendizaje y enseñanza.

Para que este tipo de educación funcione deben que existir dos factores principales: El primero es una disposición básica por parte de estudiantes y padres de familia para aprender. Este es un tema esencial porque se debe dar valor a la oportunidad de aprender y prioridad a que estos procesos se lleven a cabo. Además, es una oportunidad única para lograr desarrollar autonomía en los estudiantes, con un propósito claro.

El segundo factor es una infraestructura básica establecida por las instituciones educativas y los profesores. En este aspecto, los educadores son los que indican qué es lo que se va a aprender, cuándo y de qué manera. Las instrucciones dadas desde las instituciones educativas permitirán a los estudiantes y padres de familia organizarse para lograr tener los espacios apropiados de aprendizaje.

Una vez los dos factores esenciales están definidos, debemos entender que existen dos formas de trabajar de manera virtual: Sincrónico, donde los estudiantes y el profesor están conectados al mismo tiempo, pero en lugares diferentes y asincrónico, donde el profesor establece una rutina de aprendizaje, pero no está conectado simultáneamente con los estudiantes.

Cada institución definirá cómo llevará a cabo el aprendizaje dependiendo de la edad de los estudiantes, el currículo definido y los recursos disponibles. En ese sentido, el trabajo de estudiantes de preescolar puede ser muy diferente al de los de educación media.

Para todos los casos, les presento algunas sugerencias que puedan ayudar en este proceso de planeación y transición:

Esta es una oportunidad única para que ensayemos, innovemos y aprendamos a trabajar de manera virtual. Más allá del aprendizaje académico, no olvidemos la importancia del vínculo entre las personas. La tecnología nos puede ayudar en que nos mantengamos conectados para que entre todos nos cuidemos física y emocionalmente en estos periodos de incertidumbre.

5 Recomendaciones para el Estudiante Virtual

10 plataformas educativas online para aprender jugando

Talking to Children About COVID-19 (Coronavirus): A Parent Resource

Harvard University Best Practices: Online Pedagogies

CNG Distance Learning Hub

CLN Colegio Virtual