7477
El Espectador
Medio verdades
5 de marzo de 2020
Salomón Kalmanovitz
Los fondos de pensiones constituyen un coto cerrado de caza, básicamente a favor de los dos fondos más grandes que concentran el 81% del negocio. Se trata de un duopolio que el Estado ha protegido desde hace 25 años, al impedir el ingreso de nuevos actores como corredores de renta variables y renta fija nacionales e internacionales. Les permite cobrar astronómicas comisiones de los aportantes a pensiones voluntarias, pero están regulados en el negocio de las pensiones obligatorias.

La estructura del sector de acuerdo con el ahorro pensional que administran a noviembre 30 de 2019 fue el siguiente:

Fondo

Valor

Participación

Porvenir

116.066.229

46,28%

Protección

86.993.933

34,69%

Colfondos

32.723.663

13,05%

Skandia

15.022.850

5,99%

Total

250.806.676

100%

Fuente: Rankia

Disponen entonces de $250,8 billones del ahorro de sus 16,4 millones de afiliados que pueden invertir como quieran. Apenas comenzó a jubilarse la primera generación en los dos últimos años, para lo cual deben disponer de un flujo de recursos para atender las mesadas, que es solo una fracción del total.

La siguiente es mi respuesta a las supuestas mentiras que expresé recientemente :

1. Supuesta Mentira: “( A los fondos), sin mover un dedo, mensualmente les llueven $3,3 billones de utilidades ”.

Verdad : Son utilidades que sus clientes verán si acaso después de cotizar por 25 años. Entre tanto los fondos las pueden poner a rentar en la forma en que más les convenga. La Superintendencia Financiera no expone claramente la rentabilidad de los administradores de pensiones. Sería bueno que los propios fondos la revelaran.

2. Supuesta Mentira: “ No informan de los portafolios en que tienen invertidos los ahorros ”.

Verdad : No lo hicieron durante 23 años, hasta que la presión de sus clientes que votaban con sus pies y del cómplice regulador se lo impusieron.

3. Supuesta Mentira: “ no consultan a sus clientes por si quieren escoger inversiones de alto, mediano o bajo riesgo ”.

Verdad : No lo hicieron durante 23 años, hasta que la presión de sus clientes y del regulador se lo impusieron.

4. Supuesta Mentira: “ Pero a todos les abonan los intereses más bajos posibles ”.

Verdad : Asofondos saca pechos por sus “magníficos” resultados a favor de sus clientes, pero salen con mesadas pensionales entre 25 y 30% de su último salario. En Colpensiones salen con el 70%.

5. Supuesta Mentira: “ Engañaron a la gente para trasladarse”.

Verdad : Cientos de miles de clientes demandaron ante los jueces que los habían engañado para que se trasladaran y la justicia colombiana ha fallado a su favor. La doble instancia es demasiado reciente y también surgió de la insatisfacción de los aportantes de los fondos privados.

6. Supuesta Mentira: “ Las comisiones en general de las AFP son muy altas”.

Verdad : Las comisiones para las pensiones voluntarias que pertenecen a 740.000 personas son expropiatorias. Las comisiones de las pensiones obligatorias están reguladas, pero aun así son pesadas: Old Mutual cobra el 2,1%, Porvenir el 1,06 % y Protección el 1 %; equivale a más del 13 % del supuesto rendimiento de largo plazo. Para los afiliados de recursos cesantes les quitan 4,5 % de los rendimientos; por traslado a otros fondos o a Colpensiones castigan con el 1 % del ingreso mensual del cotizante.

Total: Me retracto de la imprecisión en torno a las comisiones, pero insisto en que son abusivas en todos los casos.