7506
El Espectador
Preocupaciones del personal de la salud frente al COVID-19
28 de marzo de 2020
Catalina Uribe Rincón
Hablé con algunos médicos colombianos sobre el COVID-19 en el país y he decidído resumir varias de sus mayores preocupaciones:

1. Se siguen haciendo procedimientos electivos. Con el fin de que las instituciones de salud reciban recursos, hay procedimientos electivos, es decir, ni urgentes ni prioritarios, que se continúan practicando sin restricciones. Entre ellos están, por ejemplo, las artroscopias de rodilla y hombro, resecciones de lesiones benignas de mama, colecistectomías en pacientes sin dolor y sin colecistitis programadas, extracción de cataratas, entre otras. El problema principal de estas cirugías es que se practican sobre todo en pacientes mayores, con más riesgo de hospitalización prolongada o de requerir unidades de cuidados intensivos.

2. Se siguen haciendo cirugías estéticas. Aunque algunos médicos han rechazado hacer estos procedimientos, otros muchos siguen practicando cirugías estéticas a quienes quieren “fructificar” las “vacaciones” de la cuarentena. Tales prácticas, además de desviar recursos y personal capacitado, arriesgan complicaciones.

3. Se siguen haciendo procedimientos electivos por laparoscopia. Según un último estudio publicado en la revista académica Annals of Surgery, los procedimientos laparoscópicos, al usar electrobisturí, armónicos y CO2, pueden expandir las partículas de aerosol y aumentar el riesgo de contagio de COVID-19 de las personas que están en la sala de cirugía. Con todo y este conocimiento, se siguen practicando.

4. No hay rutas para trasladar a pacientes con el virus. Como no se han establecido las rutas para trasladar a pacientes con COVID-19 dentro de los hospitales, muchos usan los mismos ascensores, pasillos y accesos que las personas no contagiadas, multiplicando el riesgo de contaminación.

5. No hay suficiente capacitación. Ni los médicos ni los paramédicos han recibido información sobre qué hacer con un caso COVID-19 positivo. Todavía no es claro cómo se debe manejar la vía aérea, ni dónde se debe desechar todo lo que estuvo en contacto con el paciente. Tampoco se le ha instruido al personal de la salud cómo se debe vestir antes y después de tratar a un paciente con COVID-19 o sospechoso de tenerlo.

6. No hay material para proteger al personal de la salud. La escasez de gorros, tapabocas N95, gafas escafandra, guantes y trajes aislantes es real y preocupante. Al ser los médicos y enfermeros los primeros en exponerse a los pacientes infectados, tienen más riesgo de que las partículas de aerosol los contagien. No olvidemos que el grupo de médicos que atendió a los primeros pacientes positivos con COVID-19 en Colombia es ahora también positivo.

7. No hay estabilidad laboral para los médicos. El 85 % del gremio trabaja por prestación de servicios. Ante la escasez de médicos, el Gobierno ofreció primas a los que extendieran sus horarios y ayudaran en la coyuntura. Si estas primas llegan a darse, sólo el 15 % de los médicos las recibirían por lo que el incentivo es prácticamente inoperante.

Aunque decretos de alcaldías locales han tocado ya algunos de estos puntos, a los médicos les preocupa que, como se trata del área de la salud, la norma se interprete a discreción y voluntad de los directivos de clínicas y hospitales. Ayudaría una política nacional y supervisiones locales.