7516
El Espectador
Sí, es un socialista, ¿pero debe decirlo?
3 de marzo de 2020
Gonzalo Hernández
El puntero en las primarias demócratas de los Estados Unidos no tiene problema alguno en defender su rótulo de socialista. Esto, por supuesto, tiene emocionados a algunos y escandalizados a otros.

Para Paul Krugman, premio Nobel de Economía, Sanders no es un verdadero socialista y solo permite esa asociación como parte de una estrategia política para darle resonancia a su campaña. Y, aunque comparte algunas de las ideas de la plataforma de Bernie, ve innecesario que este permita ser calificado como socialista y que se califique él mismo así. Con esa mala estrategia, según Krugman, Sanders pierde la posibilidad de conquistar la mayoría del electorado, que es mucho más grande que el grupo que lo apoya actualmente.

En esa línea, uno puede pensar que Bernie sería un bocado fácil para el presidente Donald Trump. Este último no dudaría en avivar los temores por la llegada de un autoritario comunista. Esos términos son parte del libreto de la derecha extrema para responder a los reclamos y propuestas de mejores sistemas de salud pública u oportunidades de educación para todos los excluidos. Pasa cuando se cuestiona el sistema económico que privatiza las ganancias y socializa las pérdidas.

El presidente Trump enfatizaría la defensa del capitalismo, desdibujando a Sanders. En los debates presidenciales veríamos a Sanders tratando de escapar de ataques parecidos a los que enfrentó Dukakis, cuando Bush tergiversaba la posición de liberal por amante del comunismo. Ya escuché en una reunión que Sanders tiene un proyecto político como el de Venezuela para Estados Unidos. Otra vez el cuento del castrochavismo, ahora en el norte del continente.

Además, el presidente Trump tiene listo para desenfundar, cada vez que sea necesario, los datos favorables de la economía norteamericana en medio de los vientos internacionales adversos, ejemplo para la campaña republicana de que, a pesar de algunos vaivenes indeseables, la economía norteamericana es sólida gracias a sus bases capitalistas. No podría, entonces, permitirse que un hereje como Sanders venga a minar los cimientos del estado más poderoso del último siglo, justo ahora que “estamos haciendo a América grande de nuevo”.

Vale la pena considerar también el escenario alternativo que sugiere una reflexión política de Richard Wolff, profesor emérito de la Universidad de Massachusetts-Amherst. Explica bien, en el programa Democracy Now , frente a Paul Krugman, que Sanders sí puede denominarse socialista, que se está acabando el tabú de hablar de socialismo –especialmente entre los más jóvenes– y que abrir el espectro del debate en Estados Unidos al hablar de socialismo democrático sí es una buena estrategia política en una sociedad que viene exigiendo con fuerza cambios trascendentales.

Bueno, por algo Bernie puntea y está logrando desmarcarse de sus colegas demócratas. Y antes de pensar en la factura que tendría que pagar en un eventual enfrentamiento directo con Trump, debe llegar primero a ese enfrentamiento. Eso lo sabe bien la campaña. Primero lo primero.

La carrera apenas ha iniciado. Falta mucho para ver cuál es la estrategia ganadora.

Coletilla. Esta discusión seguramente vivirá la colombianización respectiva en las próximas elecciones, dado el bajísimo grado de favorabilidad del gobierno Duque y el ambiente de insatisfacción y protesta. En tiempos así, la alta volatilidad política puede ser protagónica, con cambios bruscos de derecha a izquierda. El centro, por razonable que sea, paga también sus costos. Es castigado políticamente por tibio e indeciso para enfrentar los desafíos. Hay que tener eso en cuenta.

Ph.D. en Economía, University of Massachusetts-Amherst. Profesor asociado de Economía y director de Investigación de la Pontificia Universidad Javeriana ( http://www.javeriana.edu.co/blogs/gonzalohernandez/ )