7558
El Espectador
Yo confieso*
28 de marzo de 2020
Fernando Araújo Vélez
De una conversación y un almuerzo a medias en un restaurante con sabores exóticos surgió una vaga idea, y de esa vaga idea surgió un texto, y ese texto fue otro texto y luego una hoja y dos, y cinco y cien y 150, y en ese texto, una señora que tenía un hijo con su propio hijo se transformó en otra que escondía los secretos de unas fosas comunes en las que estaban los restos de algunos desaparecidos de los hechos del Palacio de Justicia en noviembre de 1985, y el padre que era su confesor se convirtió en su enemigo y en su utópico amante al mismo tiempo, y de ellos dos se desprendieron nombres y peticiones y juegos en los que se mezclaban personajes de la vida real con otros de ficción que pasaban a ser algunos más, y cuyas historias desembocaron en una radionovela que después pasó a ser audionovela y a titularse “Yo confieso”.

Si desea escuchar el capítulo uno de Yo confieso, ingrese acá: Yo confieso: Hágase tu voluntad-Capítulo Uno

De un café con olor a pólvora en una feria de libros comenzaron a surgir los nombres de quienes podrían transformar aquella idea en realidad, y luego aquellos nombres, gente como uno con utopías como uno, con locas convicciones como uno, volvieron mágica la idea, y con ellos, por ellos, las voces que sólo eran ecos lejanos de fantasmas, fueron voces de verdad, y la música, música que contaba una historia, y los sonidos, parte de la historia, los puntos y comas de la narración, y la mezcla de todo aquello se fue volviendo novela, un camino de relatos, diálogos, dramas, preguntas sin respuestas y respuestas no pedidas, intrigas, misterios, secretos, venganzas y puntos de suspenso que pasaron de ser ficción a ser verdad, y de ser verdad a volver a ser ficción, y que en últimas, eran confesiones de un montón de personajes que confesaban algo de nosotros mismos.

De un ensayo y de otro ensayo y de un ensayo más, y de miles de errores y repeticiones y de cigarrillos sin encender y de tragos por tomar, las frases y los tonos, los acentos, los caracteres, la lluvia, los pasos y las campanas y la música, comenzaron a convertirse en algo más que una simple edición, y entonces fue cuando empezamos a creer en la magia, o mejor, a convencernos de que la magia era consecuencia de los ensayos y los errores, de las discusiones, de los cigarrillos sin encender y los tragos por tomar. En fin, de la suma de magias de cada paso del proceso de esta especie de utopía a la que bautizamos “Yo confieso”.

* Escuche el capítulo uno de “Yo confieso” este domingo 29 de marzo en la página web de El Espectador.