7555
El Espectador
Vivir en tiempos del coronavirus
26 de marzo de 2020
Michelle Arévalo Zuleta
Ante la situación especial que el impacto del coronavirus está produciendo estos días en nuestro país, la afectación que se está produciendo en todos los sectores de la población, el turismo, la moda y la gastronomía es abrumadora, pues son industrias que no se escapan a esta crisis que aún no sabemos con exactitud cuánto puede durar.

Uno de los grandes interrogantes que he visto estos días es si es seguro acudir a restaurantes. Pues bien, según la Autoridad Europea de seguridad Alimentaria, EFSA, no existe prueba alguna de que los alimentos puedan ser una fuente o una vía de transmisión probable del virus, sin embargo las medidas sanitarias que deben adoptar repartidores y receptores debe ser crucial para evitar contagios.

Si bien muchos chefs y cocineros se han puesto a disposición a través de medios virtuales para ayudar a las personas a preparar sus propios alimentos, sabemos que muchas otras son dependientes o mayores y no se ven en la capacidad de cocinar, he aquí la importancia de que además de seguir apoyando a la economía, tengamos un buen servicio, por eso recomiendo cinco lugares donde pueden pedir de manera segura para su salud, con empaques pensados para minimizar el impacto ambiental y con resultados exquisitos para su paladar.

Franco (@cocinafranco) se encuentra en Rappi y tiene un menú bastante variado basado en una alimentación consciente, sus empaques son 100 % reciclables o compostables, lo cual motiva más a pedirlo. Recomendado el bowl de pollo medio oriente, con cuscús, coliflor, cebolla y hongos salteados con una mezcla de condimentos, ají yemenita y salsa tahine con ajonjolí.

Lorenzo Gyros (@lorenzoelgriego), empaques y recipientes de papel y cartón, recomendado desde las lentejas con zanahoria hasta los gyros, en especial el de falafel que viene con adición de tzatziki, que es la salsa de yogurt griego que puede ser picante, normal o con ajo, tomate, cebolla con acompañamiento de papas a la francesa crocantes y calientes, justo como en el restaurante.

Quinto (@quintococina), disponibles en Rappi y Domicilios.com, un restaurante con sabor oriental donde su especialidad son los llamados baos, pan relleno generalmente cocido al vapor. Uno de mis favoritos es el bao de fish tempura con verduras, perfecto para pedir por tres, pork pelly o pollo koreano, una delicia al paladar apenas para abrir el apetito y no moverse de casa.

Food Box (@foodboxburgers), una de las propuestas innovadores de estos emprendedores es una hamburguesa de pulpo que estallará de sabores al primer mordisco. Con un pulpo a la parrilla, cebollas crujientes, pan a base de papa y mayonesa de la casa, esta hamburguesa puede ser la cena perfecta de un fin de semana de cuarentena donde las papas más tocineta y queso cheddar nos permitan darnos un gusto al final del día.

The Cookie Jaar (@thecookiejaar), disponible en Rappi. Si bien siempre pensamos en un postre que nos acompañe en la cuarentena, estas galletas suben el ánimo de cualquiera y seguro nos dejarán con el estomago contento. Una buena dosis de galletas de choco masmelo, con trozos de galleta de vainilla tamaño XL o de red velvet, combinadas con helado, pueden darle un buen rato de placer en casa.

Es necesario unirnos como sociedad para poder no solo protegernos a nosotros, sino a ayudar a los demás. Existen varias opciones para donar mercados y comida ya preparada para las personas que más lo necesitan. www.Todoscomemos.com es una opción con una gran variedad de productos y platos hechos que pueden llegar a la mesa de muchos colombianos por un valor de 3.900 pesos, en donde por cada plato que se done ellos donan uno adicional. Adicional encontramos al Banco de Alimentos de Bogotá o Somos Más, entre otros que pueden consultar online.

Unir esfuerzos es la única forma de salir adelante en estos momentos de incertidumbre y desesperanza, la empatía debe ser primordial para que el privilegio no nos nuble la vista.