7556
El Espectador
Voluntad de magia
13 de marzo de 2020
Fernando Araújo Vélez
Eso que llaman magia, y que a veces solo comienza con trazar una línea sobre una página en blanco y luego otra, y una más, y con ver que surge una figura que no existía, una imagen única, irrepetible, que de alguna manera guarda en cada punto un poco de lo que fuimos, de lo que somos, de todos eso que nos llevó a recorrer un camino. Eso que llaman magia, y que a veces solo empieza con escribir una palabra en una hoja, y seguir con otra, y terminar una frase, que nos puede llevar a otra frase y a una historia, que en últimas, siempre será nuestra historia, aunque le cambiemos los nombres y los años, porque nuestras palabras y nuestro ritmo se fueron construyendo poco a poco desde niños sin que lo supiéramos, con cada lectura y cada canción y las conversaciones de los mayores, y los silencios, y nos moldearon, también sin que lo supiéramos.

Eso que llaman magia, que se inicia simplemente con salir todas las mañanas con una libreta y un lápiz en la mochila, por si acaso se nos ocurren una frase o un dibujo, o se aparecen por la puerta del bus un par de viejos fantasmas. Eso que llaman magia, que es tener la voluntad de llevar esa libreta, y luego, escribir o pintar, y más que nada, eso que llaman magia, que es estar en búsqueda, porque de la búsqueda siempre va a resultar algo: a fin de cuentas, todos los algos, pequeños, grandes o inmensos, comienzan con una búsqueda y con un punto. La magia es buscar, hurgar, descubrir, aprehender, observar, escuchar. La magia es la voluntad de sorprendernos indagando, la voluntad de hacernos miles de preguntas, encontrar esas preguntas y responder a veces solo una, y cambiar de respuesta según van pasando los años y las circunstancias y según va cambiando uno, porque digan lo que digan, todo nos influye, nos afecta, nos cambia.

Eso que llaman magia, y que cuando llueve es solo hacer de cuenta que la lluvia es una orquesta que acompaña nuestra voz, y que cuando sale el sol es imaginar que alguien está pintando los colores de todas las cosas, y que esos colores se van metiendo entre todas las cosas. Eso que llaman magia, cuyo punto de partida a veces es creer que somos los protagonistas de una novela, y que vamos solos, y que caminamos solos y vivimos solos y somos solos, guiados por la magia de algún escritor taciturno siempre vestido de negro. Eso que llaman magia, y que deberíamos llamar voluntad de magia.