7579
El Espectador
Barbosa: el observador
14 de marzo de 2020
Juan David Ochoa
El fiscal general de la Nación, Francisco Barbosa Delgado, observa desde su oficina blindada el caos de la destrucción con los brazos cruzados. Los audios de un narcotraficante y testaferro evidenciando su hermandad con el poder y la compra de votos para la elección de Iván Duque circulan y se difunden al mismo ritmo del escándalo. Pero los audios estaban en los despachos de la Fiscalía entre el arrume del desprecio hace un buen tiempo, y Barbosa llegó con la fidelidad del agradecimiento a una amistad de infancia y de tesón por los años más puros.

Ante la investigación de los periodistas independientes Gonzalo Guillén y Julián Martínez, la Fiscalía se ha pronunciado bajo presión y ha compulsado copias por el caso, una artimaña mediática que responde solo al contexto para calmar las exigencias de acción, sin posibilidades lógicas de resultados. El fiscal atenderá, a puerta cerrada y con lealtad, las peticiones del Gobierno para manejar el ruido y el avance del shock que los tendrá en el centro del escándalo por largo tiempo. Barbosa dirigirá las prioridades con la misma rigurosidad de su antecesor, el oscuro Martínez Neira, y los no aforados tendrán la confianza y la tranquilidad de una institución que funciona ahora para apagar y contener incendios. Pero el escándalo es más grave que todos los intentos del silencio: un presidente que ruge con furia y descontrol contra el narcotráfico de las bandas criminales y los cultivos ilícitos no puede ahora hablar con legitimidad ni autoridad moral si ha llegado al poder con los impulsos de la mafia, y el fiscal general no puede señalar con la imponencia de su institución a los implicados en enriquecimiento ilícito si existen en su despacho 20.000 audios que acusan a su mentor de haber sido elegido entre dineros de la misma escoria. La tranquilidad la van perdiendo en la medida del desborde del escándalo y en la ausencia de control de los audios que no podrían desaparecer ni editar. Eso los hace frágiles ahora que el periodismo independiente hace su trabajo sin la vigilancia y contención de los medios comunes, que saben dirigir y anular titulares a su gusto y engavetar información definitiva para el curso inevitable de una condena. Su temor es que los audios aparezcan con evidencias irrefutables y no les quede más que el recurso conocido de los caídos en flagrancia: negar su propia voz y su propia imagen aduciendo montajes de altos profesionales de la edición. Por eso han acudido a medidas desesperadas para acusar al periodismo independiente de estar financiado por la izquierda radical en una guerra perfectamente orquestada para eliminarlos, una artimaña tan usada en tiempos de miedo y desesperación que les resulta ineficaz ante las grandes audiencias que empiezan a cotejar información entre distintas fuentes.

Mientras tanto, el Consejo Nacional Electoral hace dilaciones convenientes y maromas leguleyas para impedir una catástrofe, y el fiscal general sigue observando con brazos cruzados la autodestrucción de un partido que le encomendó su suerte, aunque se caiga el mundo y sus tormentas sobre todos sus nombres.