7627
El Espectador
Falta de sintonía
25 de marzo de 2020
Mario Morales
Que la balanza de medidas para afrontar la cuarentena por la COVID-19 sigue favoreciendo a empresas y a la banca, en detrimento del presente y futuro de trabajadores, usuarios y sectores vulnerables lo demuestran los decretos que afectan la contratación laboral y en el que, de manera abusiva, al decir de la alcaldesa Claudia López, se “prestan” recursos de entidades territoriales para favorecer a empresas privadas, mixtas y públicas, y sector financiero.

El primero ya ha permitido masacres laborales y decisiones transitorias de algunos empresarios que interpretan la medida a su arbitrio con el pretexto manoseado de la empleabilidad.

El segundo dejaría sin colchón a los territorios que van a necesitarlo para atender la emergencia sanitaria y otras contingencias, sin consultar a alcaldes y gobernadores, bajo la sombra de la emergencia económica.

No tienen, en cambio, la misma claridad y contundencia los apoyos a los ciudadanos de a pie, trasnochados por las deudas, trabajadores informales y desempleados que pagan, en el día a día y con sus estómagos, los platos rotos de tamaña inequidad. Una bomba social que ya ha dejado ver sus primeros destellos y que hará más inseguras e intransitables las solitarias calles en todo el país.

Sumado todo a acaparadores y especuladores, sin hígados ni corazón, que han elevado el costo de alimentos, incluso en más del 100 %, a pesar de que no hay problemas de abastecimiento ni transporte, lo que adelgaza más la ya maltrecha canasta familiar de buena parte de la población.

La falta de sindéresis del Gobierno le ha impedido liderar y aglutinar con premura iniciativas de algunas empresas privadas, empleados y emprendedores que quieren hacer su aporte en dinero o en especie para atender urgencias en salud pública y alimentación. Lo que sobra en ojos sobre el presupuesto territorial, falta en oídos para aunar propuestas ciudadanas factibles.

He ahí la diferencia entre la verticalidad y unidireccionalidad del Gobierno Nacional en comparación con la horizontalidad de algunas administraciones regionales y locales. Sintonía, que llaman.

www.mariomorales.info y @marioemorales