7642
El Espectador
Cuarentena: preparación para lo que se debe hacer
31 de marzo de 2020
Fernando Galindo G.
El doctor Bruce Aylward es el asesor sénior del director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y uno de los especialistas más reconocidos globalmente en la lucha contra la pandemia de COVID-19. Lideró la misión de la OMS que en febrero pasado visitó China, para estudiar la efectividad de la respuesta del país al coronavirus, recomendando las medidas que tomó Beijing en la lucha contra el virus.

En reciente entrevista para Time , afirmó que China, habiendo identificado el virus en enero, “acometió una respuesta integral implementando toda la batería de acciones al tiempo”, de suerte que, después de tres meses, estarán saliendo de la pandemia a finales de marzo.

A la pregunta “¿qué vislumbra que ocurrirá en el semestre inmediato?”, respondió: “Depende de lo que hagamos como países y como sociedades. Si hacemos pruebas de cada caso individual y aislamiento inmediato de los casos, seremos capaces de mantener el conteo bajo. Si se confía solamente en las medidas del cierre total (cuarentenas) sin buscar cada caso, cada vez que las suspendan, el virus retornará en oleadas”.

Respecto a las cuarentenas, las identificó como una forma “para comprar tiempo”, estableciendo estas enormes parálisis del aparato productivo nacional. Agregó: “Realmente no paran el virus; lo suprimen, lo ralentizan”. Enfatizó en que es un desperdicio no usar ese tiempo para organizar la estrategia del tamizaje y manejar a escala individual los casos que van a ser fundamentales para suspender la pandemia.

“En caso de no hacerlo así, el virus nos va a poner fuera de juego, circulará calladamente entre los habitantes y permitiremos que vuelva de nuevo”, afirmó Aylward. Interrogado sobre “¿cuál debe ser la prioridad de un país después de haber bloqueado la actividad ciudadana?”, respondió categóricamente: “Tamizaje, tamizaje, tamizaje… tamizar a cada uno, tamizar a los sospechosos. Entonces sí, aislar los casos confirmados. La tercera pieza es la cuarentena”. Finalizó enumerando los países que han aplicado esta metodología de forma correcta en la lucha contra el coronavirus: China, Corea del Sur y Singapur.

Precisamente, en la entrega anterior de esta columna (“Así responden las EPS a la pandemia del COVID-19”) se referenció el ejemplo de Corea para ser aplicado en Colombia, basado en el fundamento esencial de toda pandemia: tamizaje de la población universal.

Además de los buenos consejos de convivencia familiar que ha recetado el ministro de Salud durante la cuarentena, los colombianos estamos esperando que comunique en forma precisa, concreta y en tiempo real cómo está implementando la estrategia que ha resultado exitosa en los países que lograron controlar esta pandemia, objeto de la transcripción contenida en el presente artículo, de la autorizada opinión del doctor Bruce Aylward, de la Organización Mundial de la Salud.