7671
El Espectador
Keynes y el COVID-19
4 de abril de 2020
Julio César Londoño
¿Qué puedo proponer contra el super-COVID-19? Nada. Estoy tan asustado y confundido como cualquiera. Los días pares como brócoli, hago ejercicio en la calle y saludo de mano a los recicladores para fortalecer mi sistema inmunológico. O para impresionar a Dios (¿quién no tiene a un lagarto en su corazón?). En los impares cierro herméticamente puertas y ventanas, incinero la ropa usada, me sumerjo horas en una tina llena de bactericidas y uso los tapabocas que he desdeñado los días pares.

La cuarentena es necesaria, nadie lo duda, pero, mientras tanto, ¿de qué vamos a vivir? Como dijo Iván Olano en estas páginas , llegará un momento en que pesará más la certeza del hambre que la probabilidad del contagio y la gente volverá a las calles.

Pensando en este dilema, salud o economía, Lides, un riguroso laboratorio de estudios sociales liderado por Mauricio Cabrera, propone un conjunto de medidas que resumo sin comillas a continuación.

Hay que librar la guerra contra el COVID-19 en tres frentes: la salud, la economía y lo social. Como la salud no es su fuerte, Lides se concentró en lo económico y lo social, y diseñó una estrategia de rescate por estratos.

En primerísimo lugar, hay que proteger a los más pobres. Ampliar la cobertura de programas como Familias en Acción, Colombia Mayor y similares, e incrementar por tres meses estos subsidios hasta un salario mínimo.

También hay que auxiliar a la población vulnerable, la capa baja de la clase media, compuesta principalmente por trabajadores independientes e informales. El Gobierno los puede ubicar utilizando las bases de datos del Sisbén III y IV.

Para la protección de los trabajadores y los contratistas formales, el Estado tiene que asumir el pago del 75 % de la nómina de las empresas que se han visto obligadas a parar, con un tope de dos salarios mínimos.

La protección a las empresas debe priorizar a las mipymes (micros, pequeñas y medianas), con la condición de que no despidan trabajadores.

Para apoyar la producción nacional, hay que restringir las importaciones sin afectar demasiado el abastecimiento ni los precios al consumidor final.

El Gobierno debe coordinar muy bien con las regiones todas las medidas que se tomen y extremar la vigilancia de los recursos de los programas de asistencia social (¡hay 270 parlamentarios sueltos!).

Holanda y Dinamarca han adoptado estrategias muy similares a las de Lides. En Colombia, la financiación de este paquete de medidas costaría $50 billones, dinero que puede salir de un crédito blando del Banco de la República al Gobierno (el Banco puede hacer grandes emisiones, sin respaldo en oro ni en divisas y con solo un límite: las condiciones macroeconómicas que determinen cuánta liquidez puede soportar la economía del país).

Otra opción es la de echar mano de una parte de los $200 billones de las reservas nacionales, invertidas en bonos de varios países, la mayoría en bonos del Tesoro de Estados Unidos.

Una vez superada la pandemia, habrá que “tramitar una reforma estructural y seria que elimine beneficios viciosos y cumpla el precepto constitucional de que el estatuto tributario sea equitativo, eficiente y progresivo”.

Paradojas: 1. Aunque la solución de Lides es carísima, el país tiene cómo pagarla. 2. Como dijo Keynes, el “comunista” que salvó el capitalismo en los años 30, en tiempos de crisis el Estado tiene que gastar sin medida. 3. A pesar de su larga historia de fracasos, el oro insiste en que es capaz de autorregularse, que encontrará el camino para llegar a todas las manos y que su brillo nos iluminará a todos un día.

Conclusión. Crece el clamor: ya está bien de economías de mercado. Es la hora de una economía social de mercado.