7728
El Espectador
En la cuerda floja
8 de abril de 2020
Gonzalo Silva Rivas
La aviación comercial es una de las industrias que más afectación tiene cuando las turbulencias sacuden la estabilidad del planeta. Guerras, epidemias, terrorismo y no pocos problemas políticos, económicos o sociales, la ponen a prueba, le sacuden el tablero y la obligan, una y otra vez, a recomponer sus fichas.

En tiempos recientes sucedió con el secuestro de aviones, a finales de los años sesenta, o más acá, con el SARS, en 2003, o la gripe H1N1, en 2008, que hicieron de las aerolíneas las principales damnificadas. El atentado contra las Torres Gemelas, el 11-S de 1971, desestabilizó la industria, en particular la estadounidense, que de un golpe perdió los recursos obtenidos durante varios años. Los ingresos de las empresas aéreas, según la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA), cayeron un 7%, alrededor de US$23 mil millones.

En este 2020, el nuevo coronavirus lanzó un ataque mucho peor y letal. En semanas produjo una crisis global que obligó al cierre de fronteras y al confinamiento social en la mayoría de países del mundo, arruinó el turismo y los aviones de pasajeros, casi en su totalidad, como nunca antes se había registrado, terminaron parqueados en los hangares.

Es el trance más complejo que ha tenido la aviación comercial en toda su historia, con efectos demoledores para las finanzas de las empresas. En su proyección más reciente, la IATA calcula que las pérdidas podrían elevarse a US$250 mil millones, cifra que duplica las proyecciones previstas hace quince días, cuando el derrumbe se cuantificaba en US$113 mil millones.

La totalidad de las aerolíneas redujeron en mínimos inimaginables su capacidad de pasajeros y, en consecuencia, pusieron en tierra el grueso de sus costosas flotas de aviones. Con base en análisis de la consultora internacional Centro de Aviación (CAPA), dentro del oscuro panorama presente, y de mantenerse vigentes las medidas restrictivas de los gobiernos más allá de mayo, muchas empresas entrarán en bancarrota técnica o teñirán de rojo sus obligaciones de deuda.

Tras la caída del volumen de pasajeros, las aerolíneas han venido agotando sus recursos en efectivo y recurren a medidas de choque para atajar costos, como la reducción de gastos administrativos, la suspensión de compras de aviones, la congelación de contratos, salarios y ascensos y, en el peor de los casos, el despido de trabajadores.

Las proyecciones para el sector en 2020 y la previsión de coronar un año mejor que el anterior quedaron en las nubes. Se planteaba que los ingresos generales alcanzarían los US$872 mil millones -4 por ciento más que 2019- y que los pasajeros llegarían a 4.720 millones - 280 mil más que el mismo año-. La eventual fortaleza del escenario económico garantizaría el crecimiento del sector, situación que no se dio, consecuencia del confinamiento mundial.

Las grandes compañías de aviación claman por ayuda financiera de los gobiernos -bien sea a través de subsidios o de préstamos y tratamientos preferenciales en materia de tributaria- para resolver los crecientes riesgos de desaceleración y liquidez y reanudar el vuelo, mientras las más débiles, como los humanos, están siendo víctimas fatales del agresivo virus.

Air Italy y Atlas Global suspendieron operaciones por el resto del año; la noruega Norwegian Air advirtió que se encuentra a días del colapso; Hainan Airlines, una de las grandes de China, fue tomada por el gobierno provincial; Alitalia se encuentra a puertas de la nacionalización, y la británica Flybe, junto a la islandesa Wow Air, se declararon en quiebra. La mexicana Interjet, que opera el mercado colombiano, acaba de perder gran parte de su flota, ante la decisión de embargo de una treintena de aviones por eventual incumplimiento en el pago del alquiler.

En Colombia, Avianca Holding dejó en tierra prácticamente el ciento por ciento de su flota, congeló contrataciones, envió a licencia no remunerada a empleados y negocia condiciones de pago con proveedores y acreedores. La aerolínea encadena una difícil coyuntura que le ha exigido un riguroso proceso de reestructuración, con desinversión de activos no estratégicos y simplificación de su flota para mejorar la rentabilidad.

El Gobierno, sin embargo, mandó un salvavidas a las aerolíneas y a la industria turística en general, mediante un crédito de liquidez por $250 mil millones y mayores plazos en los pagos de contribución parafiscal e IVA.

El transporte aéreo de pasajeros es intensivo en uso de capital y, diferente a lo que se percibe en el imaginario popular, no es una mina de oro que llena los bolsillos de sus propietarios, sino una actividad que opera bajo presión económica y operativa, con ajustados márgenes de utilidad, alta carga impositiva y dependencia del movimiento de viajeros. A nivel global genera 2.8 millones de plazas laborales y, junto con el turismo, en los últimos años ha contribuido a la formación del 20 por ciento de los nuevos empleos, principalmente en países en desarrollo.

La aviación es un sector estratégico y prioritario para el rescate mismo de la industria turística. Reducir los negativos efectos económicos producidos por la epidemia le permitirá atravesar las turbulencias actuales y le obligará a resolver de inmediato, en un mercado condicionado por el miedo y la debilidad en la demanda, si la mejor fórmula para compensar las pérdidas es aumentar o disminuir tarifas.

Difícil decisión para una industria que -literalmente- vive en el aire y hoy se encuentra en la cuerda floja.

Posdata : “Los chinos utilizan dos pinceladas para escribir la palabra crisis. Una pincelada significa peligro y la otra significa oportunidad. En una crisis toman conciencia del peligro pero reconocen la oportunidad” - John F Kennedy

[email protected]

@Gsilvar5