7774
El Espectador
Gazapera (13/04/20)
13 de abril de 2020
Gazapera
Tapaboca

La palabra «tapaboca», en singular, se refiere a la mascarilla profiláctica que cubre la nariz y la boca de una persona y no debe llamarse «tapabocas», porque sólo va a tapar una boca. El plural se usa para cuando una caja de tapabocas se reparte entre personas diferentes o tiempos diferentes: «Compré esta caja de tapabocas».

Dos en uno

«Si usted es de los que se va a Cartagena a disfrutar de su famosa gastronomía le recomendamos ir al restaurante “Candé”…». Mundo Cocina .

1. Son muchos los que van a Cartagena: «Si usted es de los que se van a Cartagena…». 2. Los nombres de periódicos y obras literarias van entre comillas o en bastardilla, mas no así los nombres de restaurantes: «… le recomendamos ir al restaurante Candé…».

El ministro

Llegó a mis manos un periódico del año pasado que anotaba la muerte del ministro Rodrigo Lara Bonilla porque el 30 de abril se cumplieron 35 años de su asesinato infame. Me llamó la atención que en las fotos del entierro se referían al occiso como «el ministro», lo que me hizo pensar que los pies de fotos se copiaron tal cual como los hicieron hace 35 años. Pues hoy en día se está acabando que a las personas que mueren en un cargo se les trata con el último puesto que ocuparon. Hablan del exgobernador Antonio Roldán Betancur, debe llamarse el gobernador Antonio Roldán Betancur, el presidente Marco Fidel Suárez y demás.

Coro infantil

«Un grupo de 16 niños y niñas unen sus voces en el coro Armonía infantil…». Epicentro .

Si no interesa decir cuántas niñas y cuántos niños, con decir «dieciséis niños» basta. Además, la cantidad debe mostrarse en letras: dieciséis niños.

Los números

«En Antioquia existen aproximadamente sesenta (60) mil unidades familiares que carecen del servicio de energía eléctrica». Pequeños aprovechamientos eléctricos .

Si una cantidad se escribe en letras, no es necesario repetir la cantidad en números: «… sesenta mil unidades…».

[email protected]