7808
El Espectador
Moda y salud, en un mismo bando contra la pandemia
16 de abril de 2020
Michelle Arévalo Zuleta
Son las 10 am y el día y la fecha casi no importan, es tan solo un día menos. Ya no existen días malos o buenos, solo son días, pero hoy toca salir a mercar.

Como me vista no es una prioridad, mis zapatos están olvidados junto con la mayoría de mi ropa en su propia cuarentena en el closet. Sin embargo, existe una prenda que sí es importante y que se ha vuelto indispensable. El tapabocas es ahora la prenda de más valor en nuestro armario e indispensable a la hora que tengamos que salir de casa.

En contraste con muchos países asiáticos, en Occidente no se consideraba normal el uso de mascarillas. Ahora, frente a la crisis de la COVID-19, en todos los rincones del país es obligatorio usar tapabocas para subir al transporte público, taxis, plazas de mercado, supermercados, bancos y farmacias, luego de que la OMS asegurara que el uso masivo de este elemento ayudaría a frenar la propagación del nuevo coronavirus.

Pero ante la escasez y los precios que muchos por la coyuntura ponen a estos elementos, la industria de la moda ha violado el distanciamiento social con el sector salud para agarrarse de las manos, en el sentido figurado, y juntar esfuerzos para cuidar no solo al valiente personal de la salud, sino a todos los que más puedan, buscando también poder mantener sus fabricas y conservar los empleos de millones de personas que viven de esta industria.

Todos han reaccionado de inmediato: desde los jóvenes diseñadores que cosen en su cuarto, hasta los dueños de fábricas de gran capacidad, conglomerados y marcas de lujo que ya se suman.

Hoy no importa en qué parte del mundo estemos atrincherados, este es el mayor problema de salud pública que ha tocado las manos de esta industria y apelado a su conciencia y a un nivel sorprendente, esta ha respondido.

Antes de acudir a un tapabocas de tela, es importante saber que estos cumplen a cabalidad con las exigencias del INVIMA y las recomendaciones de expertos, pues no es solo tenerlo, es saber usarlo.

Un ejemplo de estas iniciativas es el de la tienda de ropa y accesorios bogotana @Larocknrola, que bajo el hashtag #entretodosnoscuidamos, comenzaron la fabricación de sus primeros 200 tapabocas, que serán donados a un centro de acopio y otros a la venta a través de sus redes sociales.

Otro gran ejemplo de creatividad está en Barranquilla, donde “Darold Steve Design’’, quien enfocó sus recursos humanos y materiales para fabricar miles de tapabocas con diseños de súper héroes. Esta ha sido la manera de no solo sortear la crisis, sino de seguir trabajando desde casa.

En San Andrés islas, Tarek Garcia y Daniel Jackman, dueños del estudio de diseño @manawar.sai, cambiaron su rutina dedicada a hacer y diseñar todo tipo de accesorios y bisutería hecha a mano con materiales naturales y reciclados de las islas, para hacer unas máscaras tipo caretas en acrílico y PET, otras, con acetato donando de papelerías y unos cubre tapabocas, que ayudan a extdiseñe la vida útil del N95, que deben usar las personas del personal médico de la islas, a quienes se les ha venido donando desde que empezó la pandemia.

Es muy cómodo criticar a la industria de la moda por su carencia de responsabilidad social, y quizás por su impacto negativo al medio ambiente, pero ahora está sucediendo justo lo contrario. La gente está aprendiendo, compartiendo y familiarizándose con los hechos científicos. Que esto esté pasando cuando nadie está ganando plata, es por supuesto parte del ánimo generalizado de solidaridad que ha surgido como una de las características más recuperables de la sociedad. recordemos este esfuerzo comunitario espontáneo, como una prueba decisiva de una conducta y forma de pensar nuevas para la moda con las que no habríamos soñado hace tan sólo un mes.