7818
El Espectador
HEALTH / WEALTH: ser o no ser
20 de abril de 2020
Álvaro Restrepo
No sólo quisiera que las palabras salud ( health ) y riqueza ( wealth ) rimaran en castellano como riman en inglés, sino también que existiera una sola palabra para designarlas .... ¿ Whealth, quizás? del mismo modo que en la lengua de los cherokees existía una sola palabra para designar paz y ley. Quisiera que existiera en inglés la diferencia, que en castellano sí tenemos, entre el verbo ser y el verbo estar . ( Amanecí hoy, en mi confinamiento cartagenero, lleno de deseos, intuiciones y cuestionamientos lingüísticos.)

Me explico y empiezo por el final:

Soy pobre en inglés : I am poor. Estoy pobre: I am poor now (estoy pobre AHORA).

Si en castellano digo soy bruto, quiero decir que esa es mi condición...mi naturaleza, mi estado permanente. Si por el contrario digo: estoy bruto, quiere decir que hoy amanecí un poco fronterizo...no muy brillante...pero que no siempre soy así. En otros idiomas no existe esta sutil y trascendental diferencia.

En El Colegio del Cuerpo les hemos "prohibido" a nuestros niñ@s y jóvenes, la gran mayoría provenientes de los sectores más desfavorecidos de esta ciudad tan desigual, decir: soy pobre pues lo consideramos como una forma de auto-estigmatización. Es similar a lo que ocurre con el tema de los estratos socioeconómicos, que en nuestro país se han convertido en un cuasi-sistema de castas: mi familia vive en un barrio estrato 2 vs. mi familia es estrato 2. Por eso se ha vuelto un lema ¡y una obsesión! en nuestra institución decir que nuestros estudiantes son / pertenecen al estrato T : al estrato Talento.

Si yo nazco siendo pobre, moriré siendo pobre. Si por el contrario nazco estando pobre, mi situación puede cambiar. Ser o no ser: he aquí la cuestión.

Existe en inglés otro concepto: el Commonwealth , que podría ser traducido de manera literal como r iqueza común o, en una palabra, Mancomunidad . En los tiempos en que vivimos deberíamos hablar entonces del Commonhealth , salud común: Comunidad-saludable . Todo esto para decir que la única forma real, legítima, ética de la riqueza es la salud. Y esto lo estamos valorando hoy más que nunca. Sin salud no hay cuerpo, y sin cuerpo sano no hay vida, no hay dignidad y sin dignidad no hay riqueza. La salud de nuestro cuerpo (individual y colectivo) es lo único que verdaderamente importa: la salud como el bien supremo, como el valor supremo. Este virus igualador , como ha sido descrito, ha atacado por el momento con mayor virulencia (valga la redundancia) a "los más ricos": EE. UU., China, Italia, España, Francia, Inglaterra, seis de las potencias más potentes (valga otra redundancia) del G20, han sido las más golpeadas.

Entre ser y tener también hay otra diferencia que a veces no valoramos lo suficiente: tengo un cuerpo vs. soy un cuerpo. Mi única pertenencia real es mi propio cuerpo: eso tratamos de inculcarles a nuestros muchachos, quienes supuestamente no tienen nada, pero que son enormemente ricos en talento: belleza interior / exterior y posibilidades. Con frecuencia los reto diciéndoles: " [email protected] , soy el hombre más rico del mundo, porque lo tengo todo...pero no poseo nada. En este mundo hay gente tan pobre que lo único que tiene es dinero. Aquí vienen Uds., no a aprender a bailar (eso ya lo saben hacer desde antes de nacer), sino a aprender a pensar: a construir otra visión / noción de riqueza ( whealth ) en una sociedad donde desafortunadamente la persona es valorada por lo que tiene y no por lo que es ."

Empty Hands Dance Theatre (Manos Vacías Danza Teatro), así se llamaba nuestra compañía de danza en Nueva York con mi maestro Cho Kyoo Hyun: “ Llegamos a este mundo con las manos vacías y nos vamos de este mundo con las manos vacías ”, me decía Cho desde su comprensión budista de la vida. En la era del post-coronavirus, el regreso al Ser, a la salud entendida como la paz de los órganos, a la prevención, al sentido común, a la interdependencia, a la corresponsabilidad serán valores y dimensiones que nos podrían señalar un norte como especie.

En castellano, ¿cuál podría ser ese neologismo que aúne salud y riqueza? Oí el otro día en un película una frase que me dejó pensando: "Lo contrario de la pobreza no es la riqueza: es la justicia". Me inclino más por la palabra dignidad, entendida esta como la salud integral: social e individual, física y mental: espiritual . Lo contrario de la enfermedad no es la salud, es la dignidad .

Ser o estar, ser o tener…son estas las cuestiones.

Adenda:

No es una casualidad que la sigla en inglés para The World Health Organization sea The WHO (como el nombre del emblemático grupo de rock inglés) y que en español la sigla para la Organización Mundial de la Salud sea OMS , casi como un mantra de yoga para meditar sobre lo que nos está pasando.

* Cofundador y director de El Colegio del Cuerpo.