7814
El Espectador
La presunción de honradez
17 de abril de 2020
Ricardo Bada
Mucha es la información que circula en Alemania acerca del paquete económico de miles de millones que el Estado alemán (tanto el gobierno federal como los de los 16 Estados federados del país) quiere invertir en paliar las terribles secuelas financieras no tan sólo para las grandes empresas, también para las pequeñas y las llamadas start ups.

Una joven amiga serbia me escribió desde Düsseldorf que su tienda de artículos cosméticos ni siquiera pudo inaugurarse, pero presentó su solicitud de una ayuda económica y casi de inmediato recibió una asignación de 9.000 € que recién se controlará una vez pase la pandemia. En el mismo caso se encuentra mi hija menor, propietaria de una pequeña boutique, y a quien le conté lo que antecede.

Pero esto sólo vale como medida urgente para salir del primer apuro, nadie sabe cómo continuarán las cosas, porque nadie sabe cómo (y sobre todo cuándo) terminará semejante crisis. Preocupado y todo, como lo estoy, en especial pensando en mi hija, sucede que de repente me sorprendí preguntándome cómo el padre Estado resarcirá a las trabajadoras sexuales por sus pérdidas de ingresos, ya que la medida decretando el cierre de las tiendas también alcanzó a los burdeles. Imagino que el Estado seguramente se guiará por las declaraciones de ingresos a Hacienda, y ahí va a ser el llanto y el crujir de dientes, pues tengo por cierto que las mafias que explotan este negocio y sus asesores fiscales peinaron tales declaraciones con la raya en medio y sólo confesaron a Hacienda una de las dos mitades.

Sin embargo, en realidad mi preocupación principal era otra. Desde que mi joven amiga me escribió la semana pasada contándome su experiencia positiva con la solicitud presentada, y que la revisión se haría una vez pasada la crisis, algo que me confirmó mi hija que también le había pasado a ella, me estaba preguntando cuánto tiempo iba a transcurrir hasta que el padre Estado cancelase la presuncióm de honradez de todos sus súbditos.

Ya la canceló. En su afán de ayudar y de hacerlo de una manera casi a–burocrática, el Estado le abrió puertas y ventanas a los criminales, quienes sin más ganzúas que un número fiscal (cuya existencia no se verificaba en Hacienda) y otro de una cuenta bancaria, tapadera de otra cuenta en un paraìso fiscal, han desplumado bastante a la gallina de los huevos de oro.

Soy un riguroso abolicionista de la pena de muerte, pero tratándose de canallas como estos defraudadores de la buena fe y el erario públicos, y por ende responsables de una mayor miseria para quienes están más afectados por los efectos negativos de la crisis, yo miraría para otro lado si los llevasen a fusilar al paredón.