7885
El Espectador
¿Cuáles valores?
22 de abril de 2020
Mario Morales
Estamos como al comienzo. Sabiendo muy poco del virus y a punta de paliativos: tapabocas, lavado de manos, distancia física y cuarentena; lo único que ha funcionado para mantener a raya la pandemia.

Mientras se van derrumbando mitos, aupados por declaraciones oficiales alegronas e irresponsables, como la del tal aplanamiento de la curva que solo conocemos por proyecciones y rénderes de modelos matemáticos. Curva que aquí ni siquiera ha comenzado, como insisten los científicos, bien por el retraso, acumulación y vacíos en la información, bien porque la cuarentena nos ha puesto a hablar en tiempo futuro, generando una falsa sensación de control en el presente.

Ha cambiado, eso sí, la dualidad de etiquetas: si antes el falso dilema era salud o economía, hoy los polos se han desplazado, como si se tratara de un guion minimalista de serie escatológica, a debatir si es preferible morir de hambre o víctima de la peste; presunciones hechas por quienes desde la soberbia de una pretendida seguridad, fundamentada en su sitial de privilegio social o económico, creen que están exentos y desde una tribuna pueden decidir la suerte de los demás, sobre todo si los demás son no ya los viajeros burgueses, sino quienes se juegan el pellejo para llevar el pan a casa.

En ese desplazamiento de la pandemia, como si fuese un nubarrón arrastrado por el viento, pero inamovible en el firmamento, se destaca la retroalimentación de los alcaldes de Medellín y Bogotá que ponen la agenda de la crisis, y en ella en primer lugar el valor supremo de la vida. Ello les ha significado confianza y favorabilidad de sus conciudadanos como muestran encuestas y solidaridades en las donatones realizadas.

Saben, asesorados por expertos, que la apertura prematura de la cuarentena se lleva por delante lo logrado, la capacidad instalada, el espíritu disciplinado de la mayoría de ciudadanos y su correspondiente esperanza. Una recaída a cifras crecientes de contagio y mortalidad sería fatalmente irreversible. Está en juego, ni más ni menos, la escala de valores que nos guiará cuando todo esto pase.

@marioemorales y www.mariomorales.info