7880
El Espectador
Reflexiones sociopolíticas (I)
22 de abril de 2020
Hernando Roa Suárez
Pensar, planear y actuar con eficiencia y eficacia históricas en Colombia, orienta la labor creativa de las consciencias críticas contemporáneas.

En estos tiempos de pandemia, se han hecho explícitos algunos problemas que deben ser enfrentados no solo a corto plazo, sino con visión de futuro. Al efecto, y como un puente entre el periodismo de opinión y el trabajo académico, he preparado las siguientes reflexiones sociopolíticas.

i.- ¿Cómo olvidar que para Colombia la educación, la ciencia, la investigación, la tecnología y la innovación, serán decisivas para los demócratas en los próximos tres decenios? ¡Cuán importante es el papel de la nueva Comisión de Sabios que ya ha rendido su primer informe!

ii.- Los sectores conscientes de Colombia y América Latina, tenemos la gran responsabilidad de incorporar a las distintas etapas del proceso de enseñanza – aprendizaje, la investigación científica. Los puntos nodales de la Historia de la historia de las ciencias, nos indican la trascendencia de esta labor. Tengamos presente siempre que, cuando está centrado en lo humano, uno de los valores más importantes del mundo contemporáneo es el conocimiento científico, tecnológico e innovador.

iii.- Nunca como ahora, la juventud universitaria estuvo tan necesitada de maestros; nunca como ahora estuvo tan dispuesta a oírlos; nunca estuvo tan sola. Impulsar un nuevo espíritu pedagógico, contribuirá eficazmente al surgimiento y fortalecimiento de la consciencia solidaria. Me inclino a pensar que el maestro construye…, fertiliza la realidad compleja e inagotable de lo humano; su ejemplo, es el mejor de los discursos.

iv.- Hace decenios conocemos que el sistema educativo es decisivo para la creación de espacios que favorezcan el surgimiento de nuevos liderazgos políticos e impulsen la institucionalización de la gobernabilidad. Conviene recordar -con frecuencia- que: “Hacer no es agitarse; es realizar lo difícil” 1 .

v.- El grave problema del coronavirus ha hecho patente las deficiencias que tenemos en el campo de la salud. ¿Qué políticas públicas actualizadas debemos estructurar al respecto, para fortalecer el Sistema Nacional de Salud?

vi.- ¿Nos enseñarán los tiempos actuales que la inequidad existente en Colombia, debe ser enfrentada con políticas específicas que estructuren la justicia social en el siglo XXI?

vii.- Pienso que ha llegado el momento de institucionalizar una Misión que organice a fondo la reforma estructural de nuestra justicia. Sin ella, la democracia colombiana seguirá en peligro.

viii.- Conociendo las capacidades reales y potenciales que tenemos los colombianos para el deporte: ¿qué políticas públicas debemos formular, implementar y evaluar para fortalecer nuestro prestigio como Nación?

ix.- Si hemos de ser reconocidos como defensores de la implementación del proceso de construcción de la paz en Colombia, deben existir manifestaciones expresas de nuestro compromiso; en él lo que está en juego es nuestro ser dinámico y creador como ciudadanos. Regresar a los tiempos de la guerra anterior, dilatar la implementación del proceso de paz, sería seriamente cuestionable por las futuras generaciones y por la institucionalidad internacional que tanto apoyo y esperanzas tienen en la cristalización del proceso de paz en nuestro país.

x.- No elegir políticos responsables y experimentados en gobernabilidad y cultura de la paz es precipitar el régimen colombiano al caos. Como constructores de paz estamos invitados a contribuir a la institucionalización de la justicia social, fundados en los designios superiores de los presupuestos constitucionales.

xi.- Ante los desafíos que nos presenta nuestra compleja realidad, es necesario impulsar el surgimiento de una nueva cultura política en torno a temas como: la descentralización, el ordenamiento territorial, la planificación indicativa y la democratización de nuestra sociedad.

xii. Hoy, como ayer, estamos invitados a proteger y potenciar nuestros cerebros, con las consecuencias que de allí se derivan 2 .

[email protected]

1. Emmanuel Mounier. Manifiesto del personalismo.

2. Me permito insinuar al lector la revisión de las publicaciones y conferencias, en libros y redes sociales, de los médicos neurocientíficos: Alejandro Jadad y Facundo Manes.