7905
El Espectador
Las utopías pospandémicas
23 de abril de 2020
Carlos Granés
El confinamiento nos arrebata el horizonte. Todo lo tenemos demasiado cerca, empezando por nosotros mismos, y por eso es tan difícil dejar de oír nuestro propio eco al reflexionar sobre lo que está ocurriendo. Lo vimos cuando los intelectuales públicos más famosos del momento, Zizek, Agamben, Preciado, salieron en tromba a predecir los cambios a los que nos abocaba el virus. No hubo uno que no viera en la pandemia la confirmación de sus teorías o de sus anhelos revolucionarios. Sus reflexiones hacían pensar que estos filósofos llevaban muchísimo más tiempo confinados, sin ver el horizonte, aunque no en su casa, sino en las páginas de un libro de Michel Foucault o bajo la cerradura oxidada de su ideología.

Esta salida en falso, sin embargo, ponía de manifiesto algo fabuloso, y es que la enfermedad es un hecho médico que afecta al cuerpo, sin duda, pero no solamente. La peste muy rápidamente se convierte en una metáfora que estimula e infecta la imaginación, y por eso nadie se resigna a no extraer alguna lección moral de los males que nos trae, y por eso ahora tenemos hordas de reeducadores esperando que purguemos nuestros vicios y salgamos de la cuarentena convertidos en mejores personas. Algo debe estar diciéndonos el virus sobre nuestro estilo de vida o sobre los desmanes de la globalización y del capitalismo. La pandemia no puede ser un hecho más de la naturaleza, un acontecimiento ciego y sordo, un bicho amoral que sólo busca expandirse, como la voluntad schopenhaueriana. Tiene que ser por algo y para algo; su legado no puede ser sólo la muerte y la pobreza. Así es nuestra imaginación: no se resigna a que la devastación se lo lleve todo.

Si hago este pequeño análisis es porque yo no me quedo atrás. Soy el primero en exigirle a esta pandemia que revele algo además de la indigencia de los líderes que nos gobiernan. También yo espero que este experimento involuntario, que este futuro tan medieval de confinamiento y cuarentena, sirva para extraer alguna lección provechosa. Eso sí, como intento no ser moralista no le pido que nos haga más buenos o más nobles. Espero cosas más modestas. Que nos permita, por ejemplo, evaluar el alcance del teletrabajo. Si llevamos años teniendo una segunda vida en las redes, en ese espacio virtual donde peleamos, buscamos pareja, descubrimos verdades y nos dejamos seducir por mentiras, por qué no vamos a poder trabajar sirviéndonos de las facilidades que brinda. Nada le vendría mejor a muchas ciudades que disminuir el paso tumultuoso de millones de personas entrando y saliendo de las oficinas. La tragedia habría servido al menos para descongestionarlas.

Esa es sólo una de las cosas que podemos extraer de este presente inesperado. No creo que abandonemos el consumismo ni que pongamos al medio ambiente por encima del turismo. Quizás advirtamos que depender de China para proveernos de cosas elementales puede ser un problema, también que la salud es una prioridad social, pero tal vez eso sea pedir mucho. En mi propia utopía, imagino ciudades pospandémicas liberadas de buses y trancones, con empleados más autónomos y felices trabajando desde la sala de su casa. En calzoncillos, si quieren. Es insípida al lado del glorioso neocomunismo que augura Zizek, pero tiene más posibilidades de hacerse realidad.