7927
El Espectador
O se ponen de acuerdo o no salimos adelante
26 de abril de 2020
Felipe Zuleta Lleras
Nuevamente esta semana el presidente Iván Duque nos notificó que la cuarentena obligatoria irá, en principio, hasta el 11 de mayo con una muy alta posibilidad de que se extienda hasta el 30 de mayo o más. Todo depende de la curva epidemiológica de contagios de la que hablan los expertos y que han usado los gobernantes del mundo para tomar decisiones. La verdad les confieso que entre más escucho y me informo, menos entiendo. Todo es tan confuso y complicado que los ciudadanos del común vamos como un rebaño de ovejas detrás de lo que indique el pastor. Los científicos andan muy perdidos y algunos de los gobernantes, peor que ellos.

Por supuesto que el gran dilema es si las personas se mueren de hambre o de COVID-19. La pandemia no da tregua y lo único cierto hoy es que solo el aislamiento social y la higiene extrema han servido para bajarles la velocidad a los contagios. El problema es que si la gente no puede salir a trabajar se va a morir literalmente de hambre. Pero si sale a la calle, sin seguir rigurosamente los protocolos, se morirá de coronavirus.

El mundo entero está en lo mismo y las decisiones van desde el aislamiento total (España e Italia) hasta la estupidez radical como la que ha demostrado, por ejemplo, Bolsonaro en Brasil. Y mientras eso pasa, acá tenemos dos posiciones muy diferentes: la del presidente Duque, que autorizó una apertura controlada a los sectores de la construcción y manufacturas, y la de la alcaldesa Claudia López, que dice que la ciudad todavía no está preparada para eso, entre otras cosas, porque la tal curva en Bogotá no se ha aplanado.

Entiendo que la economía debe ponerse a funcionar ya como lo han empezado a hacer, por ejemplo, Alemania y Holanda. Pero ojo porque estamos lejos de ser como esos países. No quiero tomar partido ni por Duque ni por López, pues ambos tienen razón. Solo el tiempo nos dirá si los protocolos funcionaron o por el contrario el virus contagia a más ciudadanos y empezamos a ver muertos en las calles como en Ecuador.

Les pido respetuosamente al presidente y la alcaldesa que se pongan de acuerdo en estos momentos tan difíciles para todos, de lo contrario, en vez de transmitirnos la tranquilidad que estamos necesitando urgentemente, nos generarán más confusión, desconsuelo y desesperanza. A toda esta angustia permanente, que todos padecemos, no es justo que nos sumen otras tribulaciones.

Nadie estaba preparado para toda esta situación. Pero los verdaderos gobernantes se conocen en épocas de crisis y no hay duda de que esta es la peor que ha sufrido el mundo en más de 100 años. Si es que no es la más catastrófica, cosa que todavía está por verse. Es el momento para que nuestros dirigentes acudan a la sabiduría y a las buenas formas (las que a veces pierde nuestra alcaldesa López). Entiendo el estrés al que ellos están sometidos, pero créanme que los ciudadanos andamos peor, pues caminamos sin rumbo claro como el ganado hacia el matadero.