7920
El Espectador
La crisis: una oportunidad para la solidaridad
25 de abril de 2020
Dolly Montoya Castaño
El miedo y la incertidumbre que genera la pandemia del COVID-19 ha puesto a personas, comunidades e instituciones en la dicotomía entre la individualidad y el trabajo en equipo, entre el interés propio y la solidaridad. Las instituciones universitarias, conscientes de nuestra responsabilidad con la sociedad y la formación ciudadana hemos decidido sumar esfuerzos para trabajar con y para los demás.

Los profesores de la Universidad Nacional de Colombia Jorge Cortés, Fernando de la Hoz y Carlos Álvarez lideraron el “Plan de manejo de la pandemia para Colombia”, que ha servido de guía para las decisiones gubernamentales. Esta semana se conoció que el profesor Carlos Álvarez, infectólogo y epidemiólogo, será el coordinador nacional ante la Organización Mundial de la Salud de los estudios clínicos de COVID-19 que se están efectuando en toda Colombia.

Una de las principales tareas en la lucha contra la COVID-19 es la detección y el aislamiento de las personas infectadas con el virus. En los laboratorios de la Facultad de Medicina de la sede Bogotá, en el laboratorio genómico “One-Health” de la Facultad de Minas de la sede Medellín y en nuestra nueva sede de La Paz, Cesar, en alianza con el laboratorio del Hospital local de Valledupar, ya estamos procesando pruebas para la detección del Coronavirus.

Otro de los frentes de acción de la Universidad Nacional es atender a la demanda de insumos médicos y sanitarios para la atención de la crisis. Venimos produciendo geles desinfectantes y diseñando caretas y mascarillas, entre otros insumos para el sistema de salud. Los ventiladores de asistencia mecánica para dar soporte vital a los pacientes críticos son implemento fundamental en la lucha contra la COVID-19. Sin embargo, en muchas regiones del país las unidades disponibles son escasas o no existen, esto ha llevado a muchas universidades y centros de investigación a diseñar prototipos que puedan suplir esta necesidad. Todos ellos deberán cumplir con estrictos protocolos que garanticen la seguridad del paciente y del personal de salud; por ello, investigadores de la Universidad de Antioquia, de la Universidad de la Sabana y del grupo de Evaluación de Tecnologías y Políticas en Salud de la Universidad Nacional de Colombia, coordinados por el Ministerio Ciencia, Tecnología e Innovación, han propuesto un protocolo de validación de los ventiladores hechos en Colombia para ser presentado al INVIMA.

En muchos municipios de Colombia no se encuentran disponibles los especialistas y equipos de personal de salud para atender la crisis de salud pública. La Universidad Nacional tiene una gran trayectoria en telemedicina, que ahora aplicamos en las UCI (unidades de cuidados intensivos), para el manejo del Coronavirus. Este apoyo, denominado TeleUCI, permitirá brindar la atención a los pacientes con médicos, personal de enfermería y apoyo terapéutico de cada institución y, estarán guiados por especialistas de diferentes disciplinas de la Universidad Nacional. En una primera etapa este apoyo funcionará para los hospitales de Tumaco, San Andrés, Leticia, Saravena, Soatá y Málaga. TeleUCI brindará soporte durante las 24 horas del día gracias al personal del Hospital Universitario Nacional (HUN). Además, el HUN se encuentra desarrollando un proceso de adecuación de UCI para la pandemia en el que esperamos pasar en dos etapas: de 32 a 72 camas UCI.

Los hospitales universitarios son un motor para la generación de conocimiento, para la innovación tecnológica y para el impulso a la calidad de los sistemas de atención en salud de la sociedad. Conscientes de ello, el HUN y el área de Ciencias de la Salud de la Universidad Nacional han desarrollado diferentes estrategias educativas como manuales, charlas y conferencias destinadas a la formación y actualización del personal de la salud que contribuyen con herramientas prácticas y conceptuales para la atención de los pacientes con COVID-19**.

Enfrentar al Coronavirus es una oportunidad para la promoción de la solidaridad, para el desarrollo y difusión del conocimiento y para el trabajo en equipo que promovemos desde las instituciones educativas. Tal como los venimos haciendo las universidades, debemos sumar esfuerzos trabajando unidas y coordinadas desde nuestras potencialidades y experiencias para lograr el propósito común de colaborar en la superación de la crisis.

@DollyMontoyaUN

* Rectora, Universidad Nacional de Colombia.

** El material de formación para el personal de atención en salud puede ser consultado en: http://c19.unal.edu.co/ y http://c19.unal.edu.co/envivo