7941
El Espectador
Gazapera (27/04/20)
27 de abril de 2020
Gazapera
Pombito

«No es “pombito” sino “el niño feliz”». El Colombiano .

Anticipo, por tratarse de un menor de edad y muy menor para habernos enseñado cómo se aprende una poesía y cómo se mantienen los versos y se pueden dar a los escuchas, sin equivocación. Así, al hacer una crítica no es al Niño Feliz, sino a los que escribieron sin conocer las normas.

Las palabras Pombito y el Niño Feliz no necesitan comillas.

Se dijo que imitó a Rafael Pombo y por eso utilizaron las minúsculas para darle el nombre del poeta. El niño no imitó a Rafael Pombo, pues no creó un poema que se pareciera. Sencillamente recitó un poema que otra persona había creado con las técnicas de Pombo. Así pues, la minúscula no está bien usada por el creador del poema, que no es el niño, que no aceptó el nombre del poeta en diminutivo. «… al mismo tiempo explica que las repite por ahí 3 días». La Real Academia Española dice que las cantidades que se nombran con una sola palabra se deben escribir con letras y no con números.

Profe

«¿Y si le toca ser mamá o papá y ‘profe’ al tiempo?». El Colombiano .

La palabra profe fue admitida en el Diccionario de la Real Academia, por lo cual no necesita comillas ni dobles ni simples.

Menores de cinco años

«Un grupo de profesores estará liderando una clase distinta, incluso con contenidos para los niños entre 0-5 años». El Colombiano .

En nuestro idioma estábamos acostumbrados a decir «menores de cinco años» y se entendía que eran los niños recién nacidos hasta los que van a cumplir cinco años. Por lo general, entran también los que cumplieron los cinco años, lo cual es erróneo. Pero esa forma de 0-5 o 0-6, cualquiera de ellas que sea, nos tiene enredados a los viejos pues la fórmula con que inicié es la que conocemos como buena.

[email protected]