8001
El Espectador
Variaciones en pandemia
1 de mayo de 2020
Arturo Guerrero
A diario durante tres semanas de abril se difundió por Zoom y Facebook Live el ciclo de conversatorios “El virus del alma”, promovido por el colectivo informal Disoñadores del futuro. Se abordaron el coronavirus y sus alrededores, desde disciplinas variadas y perspectivas oblicuas. Estas son algunas joyas resultantes:

“Los desastres no son naturales. Se producen porque el territorio es vulnerable. En Armero, antes de la avalancha había pasado dos veces lo mismo. Estamos siendo conscientes a la brava”. Gustavo Wilches-Chaux, ambientalista.

“Los humanos somos naturaleza, por eso no hay una relación entre la naturaleza y nosotros. Nosotros somos naturales, pero tenemos problemas con nuestra inserción en el ecosistema. Este evoluciona no por competencia salvaje sino por sinergias. De ahí que habría que quitarle el adjetivo ´salvaje´ a todo. Hay una coevolución, el mundo también se adapta a los seres humanos”. Brigitte Baptiste, bióloga.

“Como efecto de la paz, las Farc ya no son el centro de la política. Por la pandemia, el tema principal ahora es social y económico… El chavismo representa el 20% del poder en Venezuela. El 100% de los oficiales de la fuerza armada fueron formados por Chávez. Guaidó es un filipichín y la oposición es canibalesca”. León Valencia, analista político.

“El hombre no hace parte de la cadena alimenticia del planeta. Los animales son también nuestro prójimo, no nuestra despensa. Nuestra alimentación debería ser de origen pacífico, basada en plantas. El problema es la industrialización masiva de productos animales”. Felipe Merizalde, sicólogo.

“El origen del totalitarismo, en economía y política, está en las pretensiones de prever el futuro. La incertidumbre dicta que nadie sabe lo que pasará mañana. Eso es la ataraxia u orden espontaneo de los seres humanos, que cada cual haga lo que le guste lo mejor que pueda. La interacción de millones de personas genera dinámicas que algo están construyendo”. Jorge Iván González, economista.

“Según la neurociencia política, la polarización viene de la inflexibilidad cognitiva. Y la incertidumbre alimenta la flexibilidad”. Andrei Gómez-Suárez, politólogo.

“Somos un laberinto con patas. El juego nos construye, no hay otra forma de hacer cultura que jugando. La imaginación nos permite llegar al momento en que el mundo se creó. En estos días de pandemia formamos comunidades de ventanas, con dúos, orquesticas. Buscamos la rendija, a pesar del encierro”. Enrique Vargas, creador de teatro.

“Tenemos una orquesta por dentro: corazón, respiración, flujo sanguíneo, son instrumentos. Cantar es respirar con sonido. Al nacer y morir cantamos la ´a´. Esta letra es el alfa y omega de la vida, la base de la sonoridad”. María Laura Villalba, musicoterapeuta.

“Antes de la Revolución Industrial de hace dos siglos, no había basura sino desechos biodegradables que vuelven al ciclo natural. En la cocina están los bienes más importantes para el hombre, en ella comenzó la civilización humana y de ahí surgieron los dioses… Colombia es el país de los procesos de paz, cada 15 años hay uno. No bastan las desmovilizaciones de guerreros para que haya paz, pues la dirigencia del país siempre sale absuelta y no hace los cambios necesarios”. William Ospina, poeta.

[email protected]