8018
El Espectador
El negocio del futuro
2 de mayo de 2020
Fernando Araújo Vélez
Nos vendieron futuros, y por esos futuros nos hipotecamos más allá del futuro. Incluso, más allá de la muerte. Y creímos, por supuesto que creímos. Y pagamos, obvio que pagamos, en “cómodas cuotas mensuales”. Fuimos tan absurdos que pospusimos el hoy por el mañana y le apostamos la vida al futuro, que era como decir, a un supuesto, a una pensión, y a los vaivenes de las leyes de los señores congresistas, de sus amos, de los políticos y los politicastros. Y fuimos tan ciegos que nos despeñamos al matadero firmando por la derecha papeles y documentos en los que los autorizamos a ellos y a sus jefes a que nos descontaran y nos siguieran descontando "para el futuro".

Vivimos hacia el futuro casi desde que nacimos. El amor llegaría en el futuro, igual que la felicidad y la sabiduría, nos dijeron una y cientos de miles de veces. Empezaríamos a conocer la razón sólo en el futuro, y en el futuro tendríamos una familia que nos haría plena la vida. En el futuro tendríamos por fin un carro, y una casa, y un jardín y un par de perros, y un dinero disponble para por si acaso, y otro para algún viaje soñado. Ilusiones, sueños, humos de colores. Algunas de nuestras primeras palabras fueron: “cuando sea grande”, y algunas de las segundas: “para mi futuro”. Pero nunca fuimos grandes, y el futuro siempre estuvo más allá de nosotros.

Era como la carnada que le ponían a los galgos para que corrieran más rápido en las viejas carreras de galgos. Jamás la alcanzaban, pero seguían. Seguían como seguimos nosotros toda la vida en busca de ese futuro, a veces con mayor vehemencia, a veces cansados, casi que con un bastón, cojeando, pero siempre con la mirada clavada en la carnada, dejando en el camino nuestros instantes más especiales, todo el presente, la mayor parte del pasado y los recuerdos, y nuestros pocos ahorros para cuando llegue el futuro, o mejor, y en realidad, para el hoy de quienes nos dijeron que iba a haber futuro y comerciaron con nuestras esperanzas de futuro.

Pero el futuro jamás lo vamos a ver, o a palpar, por más de que nos sigan bombardeando con comerciales y promesas para los días “felices” que están por llegar, por más de que continuemos firmando letras y pagarés, y de que nos hablen de pensiones y de seguros, y no lo vamos a palpar ni a ver porque ese futuro que nos venden es una ilusión, como los negocios más rentables. Es el negocio del futuro, pero no el futuro, no este futuro que es el del día a día, el del paso a paso, el que respiramos y vivimos hoy, y si estamos con algo de suerte, del que hablaremos dentro de 24 horas. Somos como Rodrigo D. No futuro, aunque nos cueste reconocerlo, aunque los grandes poderes de la economía nos digan lo contrario, y también, aunque los sacerdotes nos prometan el paraíso a cambio de que obedezcamos sus mandamientos.