8033
El Espectador
Cura
5 de mayo de 2020
J. William Pearl
El Covid 19 es un virus que puede mutar. Si se encuentra un medicamento, este no será permanente como son las vacunas. Es decir, la cura definitiva no llegará expeditamente. Así como para la gripa existen medicinas, pasará lo mismo con el virus. El riesgo está en que las personas infectadas piensen, que se trata solamente una gripa común y pierdan la vida. ¿Al transmitirse tan fácilmente, las personas de mayor edad y quienes por alguna condición médica son susceptibles a contraerla, tendrán que vivir en constante encierro?

Existen más de 200 virus que pueden causar la gripa y el hombre aun no encuentra una cura permanente, solo se ofrecen alivios temporales debido a que estos pueden mutar, lo cual hace difícil hallar una cura definitiva. Existen cuatro tipo de gripa, la A, B, C y D. La A es la más común y peligrosa y tiende a mutar rápidamente, la tipo B, que muta en menor cantidad y sigue siendo algo grave para el hombre, la C, la cual es poco riesgosa y por último la D, que afecta (por ahora) solo a animales y en especial al ganado.

Existe el riesgo de que algunas personas piensen que tienen una simple gripa y no acudan a tiempo al doctor, esto independientemente de la edad y género que se tenga, es decir ahora una gripa ameritará ir al doctor sin excusa y hacerse los exámenes respectivos, de lo contrario el riesgo es muy grande.

Bielorrusia en cabeza de su mandatario Aleksandr Lukashenko (así se escribe) decidió no tomar ninguna medida, las personas están en sus trabajos, no ha cerrado cines, teatros, tampoco ha restringido los eventos masivos y las fronteras están abiertas. El presidente de Suecia Stefan Löfven optó también por una medida similar, tienen 2.669 muertos a la hora de escribir este artículo y busca que su sociedad se adapte al virus. Busca la inmunidad colectiva mediante la exposición y se pretenden dos cosas: Una que lo vivan como una gripa fuerte o normal y segundo que las personas mayores de 65 años o con enfermedades preexistentes, se “protejan y resguarden”. Si la estrategia funciona, la riqueza no se verá tan afectada. Es bien posible que estas economías no sucumban, pero esto dejará claro que todo extremo es vicioso, no se deben tomar medidas exageradas que afecten a los ciudadanos y tampoco se debe relajar tanto a un país, ya que el resultado puede llegar a ser fatal.

Exponerse a contraer el virus es riesgoso, pero las personas en un momento dado se aburren del encierro y prefieren correr el albur a vivir encerrados. Si se encuentra un medicamento que cure temporalmente el virus, muchos optarán por salir y esperar que el remedio les sirva, pues tal como están las cosas, la crisis social, económica y política explotará y tomará mucho tiempo en recuperarse.

Ya llevo varias columnas tratando este tema y me siento un poco monótono, está no es una situación usual, pero así como las economías se van abriendo, los columnistas veremos otros aspectos que impactan a las diferentes sociedades del mundo. Estas últimas semanas me digo, no escribiré sobre el Covid 19, pero es casi inevitable no tratarlo y de verdad tanto el resto del mundo como yo, debemos continuar la vida (que ahora será diferente), lo cual no es tan fácil.