8044
El Espectador
El cementerio de las palabras
4 de mayo de 2020
Manuel Drezner
Hace unos días llamé a uno de mis nietos y dentro de la conversación lo llamé “Cachifo”. Cuando me dirigió una mirada de extrañeza me di cuenta que esa forma de llamar a los niños, frecuente cuando yo lo era, ya dejó de usarse. Es una de esas palabras que tuvo alguna vigencia por un tiempo y desapareció. Fue un bogotanismo que nunca recibió los honores de aceptación en los diccionarios (aunque si figura en el Lexicón de Alario di Filippo) y es comparable con otro vocablo que fue a este cementerio de palabras, el de cachaco, la forma como llamaban a los bogotanos, en especial los de tradición. De hecho también cuando alguien era persona e buenas maneras decían que era muy cachaco pero si alguien lo dijera en nuestros días, los jóvenes no sabrían de que se está hablando. Cachaco si alcanzó a entrar en el Diccionario de la Academia donde figura como colombianismo.

En otros tiempos existía también el glaxo , un bogotano de vestimenta exageradamente elegante y que alardeaba de esto. La correspondencia femenina del glaxo era la fosfa , aunque se entendía que esta última era además una muchacha no solo de gran elegancia sino que era además frívola. El sueño de muchos adolescentes era la conquista de la fosfa, que se presumía era mujer fácil. Una característica de unos y otras era un pelo lleno de laca, casi rígido y por eso los llamaban también engominados, otra palabra desaparecida.

Igualmente, por mucho tiempo entre nosotros a las carnicerías las bautizaban famas, esto debido a que una carnicería de principios del siglo pasado era la Carnicería La Fama, que al parecer era tan buena, que la gente cuando necesitaba carne iba a la fama y no a la carnicería. También pasó a mejor vida el chepito un cobrador que vestía de exagerada etiqueta cuando iba a cobrar a los morosos, presuntamente para apenarlos. Pero no debieron tener mucho éxito con el método porque tampoco hoy nadie sabe lo que es el tal chepito.

Pereque es otra palabra que ya no se usa. En sus tiempos significaba molestia e incluso impertinencia. El que ponía pereque era el que molestaba en exceso y el perecudo era el que a todo tiempo ponía pereque. A veces la palabra era dicha con cariño, pero sea como fuere ella también ha desaparecido. Hoy día son pocos los que entienden lo que es “poner conejo” en el sentido se huir sin pagar algún servicio. El conejo como animalito aún existe, desde luego pero a pocos los acusan hoy día de ponerlo. Entre nosotros en un tiempo se usaba la lupia para indicar una cantidad ínfima de dinero pero esa es otra palabra que ha ido al olvido.

Como se ve por lo anterior, las palabras también tienen su mortalidad y los pocos ejemplos que he indicado muestran lo dinámico del idioma. Muchas de ellas solo quedan en el recuerdo y es evidente que en nuestros días solo sirven para que los nietos lo miren a uno con extrañeza. Pero es igualmente claro que palabras cmo cachaco hacen falta y sería bueno desenterrarlas.