8108
El Espectador
El protocolo
12 de mayo de 2020
Óscar Alarcón
La RAE da las siguientes acepciones sobre la palabra protocolo: 1. Serie ordenada de escrituras matrices y otros documentos que un notario o escribano autoriza y custodia con ciertas formalidades. 2. Acta o cuaderno de actas relativas a un acuerdo, conferencia o congreso diplomático. 3. Regla ceremonial diplomática o palatina establecida por decreto o por costumbre. 4. Plan escrito y detallado de un experimento científico, un ensayo clínico o una actuación médica. Por extensión, dice María Moliner, conjunto de las reglas de cortesía o de urbanidad usadas en cualquier sitio.

A propósito del coronavirus y la pandemia, el protocolo se ha vuelto una palabra de moda, utilizada por médicos, periodistas y hasta por el presidente, sus ministros, gobernadores y alcaldes. Que si se necesita una ambulancia para transportar enfermos, aseguran que “el protocolo determina…”; que los buses de Transmilenio requieren de “un protocolo para llevar pasajeros”; que si los restaurantes van a reabrirse, “deben hacerlo con ciertos protocolos”; para ponerse los tapabocas, se deben seguir “los siguientes protocolos”.

Las reglas, las normas, las disposiciones, los procedimientos, los reglamentos, desaparecieron del lenguaje cotidiano y todos comenzaron a emplear el protocolo. Si en estas épocas viviera el señor Manuel Antonio Carreño, quien era músico venezolano, pero pasó a la historia —mejor, le sonó la flauta— como pedagogo, su libro se llamaría “El protocolo de urbanidad”, y no Reglas de Urbanidad . Claro que con seguridad ese libro hoy no lo dejaría circular el gobierno porque para “guachón”, Maduro, ya que de urbanidad no tiene ni idea.

Mis excolegas, los dadores de la fe pública, no deben estar muy contentos con tanto protocolo porque significa mucha competencia, y tan pronto la palabreja deje de usarse, se notaría.

Al paso que vamos, lo que les llega a las damas mensualmente dejará de llamarse regla, y empezará a conocerse como protocolo.