8102
El Espectador
Gazapera (11/05/20)
11 de mayo de 2020
Gazapera
El Gobierno

«Hay tiempo, recursos y voluntad para que el Gobierno Nacional, apoyado en el Departamental, enderece la marcha del ETCR Ituango». El Colombiano .

Redactar así: «Hay tiempo, recursos y voluntad para que el Gobierno apoyado en el departamento enderece la marcha». La palabra «Gobierno», con mayúscula, se refiere al mayor Gobierno de un Estado y no necesita explicar que se trata del Gobierno Nacional. Los demás «gobiernos» van con minúscula y acompañados de la parte de que son gobernadores.

El décimo Festival de Cine Verde

«10mo Festival de Cine Verde de Barichara». El Espectador y Festiver.

Nunca me he metido con artes como son los avisos de espectáculos públicos, pero éste no podía dejarlo ir sin decirles a los interesados que no se asusten porque aparentemente tienen que dar un diezmo como está indicado en el cartel. Tranquilos, es un gazapito que se le fue al encargado del arte. El autor quiso decir que este es el décimo Festival de Cine Verde de Barichara. De hecho, el Diccionario lo permite, pero advierte que ya no se usa. La forma pudo ser: «10.° Festival de Cine Verde de Barichara», equivale a «Décimo Festival».

El porcentaje

« el 87 % de las personas que tiene estudios de posgrado se vinculan al mercado laboral». El Espectador .

Esta frase tiene dos verbos; uno en singular y otro en plural. Frases como estas, en las que las acciones se ejecutan independientemente por cada personaje, deben ir en plural: « el 87 % de las personas que tienen estudios de posgrado se vinculan al mercado laboral».

Verbo anglicado

«Esperar por un trasplante es hoy más complejo». El Colombiano .

Las personas a las que les gusta imitar a los de habla inglesa dicen «esperar por» pues en inglés dicen «wait for». Nuestra frase es sin preposición: «Esperar un trasplante...».

[email protected]