8151
El Espectador
El héroe eres tú
15 de mayo de 2020
María Claudia García
Cuando pensábamos que los seres humanos teníamos todo el control sobre el planeta, la situación mundial nos dio un remezón total y aquello a lo que estábamos acostumbrados ya no será igual. Los días son distintos y las acostumbradas dinámicas sociales son inexistentes. Ya no perdemos el tiempo en el tráfico o en reuniones innecesarias y la cómoda ansiedad vestida de pijama se volvió nuestro ajuar de toda la semana. Mientras los inconformes con su presente se lamentan, otros se reencuentran con sus olvidados talentos, los disfrutan y reaparecen las sonrisas.

La familia vuelve a ser el centro, más de lo que nunca en nuestra generación lo fue, gracias al revolucionado ritmo de la vida y las múltiples responsabilidades que teníamos siempre fuera de casa. Han sido días de emociones a flor de piel y de luchas internas para adaptarnos, para resurgir y reencontrarnos con quien realmente somos y a quien hace tanto tiempo abandonamos.

La vida nos confronta, nos sacude y nos pone frente al espejo, ahora tenemos más tiempo que nunca para mirarnos a los ojos fijamente y entonces, absortos en nuestra propia compañía, es momento de reivindicarnos con la vida y de quitar los pretextos, prejuicios, quejas e inconformidades a los que estuvimos aferrados para no vivir en plenitud, para no sentirnos vivos.

Estuvimos perdidos, desconectados de nuestro verdadero poder, desalineados del amor y del sentir. Ha llegado un nuevo tiempo, en donde ser humano es ser real, es ser coherente, es usar atentamente tus cinco sentidos y no permitir que la vida siga pasando sin darte cuenta.

Los héroes en esta historia serán aquellos que se adaptaron y los que entendieron que la meta no es el resultado, la meta es disfrutar cada instante del proceso. Aquellos que rescataron la pasión por vivir y se volvieron mejores: mejores personas, mejores amigos, mejores familiares y mejores parejas, ya que encontraron en quienes tienen a su lado a un buen compañero para la aventura incierta de un confinamiento sin precedentes, y también los que entendieron que es momento de continuar su viaje solos o navegando hacia otro destino. Triunfarán realmente quienes se miraron dentro y escucharon por primera vez en la vida la serena voz de su intuición.

Además del personal médico, enfermeras, trabajadores de los hospitales y los miles de personas que arriesgan sus vidas no sólo por llevar el sustento a sus hogares sino también por cumplir con amor su gran labor, serán héroes los padres que se graduaron con honores en paciencia y los maestros que pusieron a prueba su vocación al enseñar a más de 30 niños al tiempo a larga distancia y con dificultades de conexión.

Serán héroes todos los empresarios que les dieron vuelta a sus negocios y fueron resilientes.

También lo serán quienes entendieron que todos somos uno, que en el compartir está la verdadera felicidad; quienes dieron una palabra de aliento a un desesperado, apoyaron a un emprendedor con su compra, ayudaron a sus vecinos e hicieron donaciones, regalaron sonrisas, mercados, comida y más que nunca compartieron lo poco o mucho que tienen con quien más lo necesita.

Todos aquellos que tienen un millón de abrazos pendientes para regalarle a la gente cuando esto pase y el distanciamiento social sea sólo parte de una historia. Una en donde ¡el héroe eres tú!

@mariaclaugarcia