8163
El Espectador
El Chato a domicilio
14 de mayo de 2020
Para serle franco
El dilema empresarial al que se vio abocado Álvaro Clavijo, dueño y chef del restaurante, era dramático: 28 empleados, un horizonte de varios meses sin poder atender clientes en las mesas, tener que seguir pagando nómina, arriendo y servicios y al mismo tiempo preservar su marca y alta reputación de figurar entre los 10 mejores restaurantes de Latinoamérica.

Tomó la decisión que afortunadamente han tomado muchas empresas y ciudadanos: no resignarse, no despedir a ningún empleado y rápidamente buscar alternativas y oportunidades.

El primer pensamiento, y la primera acción, fue el de ayudar a los demás, por lo que empezaron a cocinar para los ancianos desprotegidos de un albergue cercano.

Luego implementaron domicilios, algo que nunca habían hecho, pero para lo cual contaban con lo fundamental: cocina para preparar y personal para hacer las entregas. Los empleados en su mismo rol o en otros roles. Venden delantales con el logo de El Chato, y su venta se destina a la nómina.

Un menú diseñado para domicilios, de pocos pero variados platos, las entradas a $19.000 y los principales a $29.000. Unos con ingredientes ya mezclados y otros con los ingredientes semi-crudos en bolsitas separadas, y cada plato en un bolsa al vacío.

El propósito; que el cliente viva la experiencia de preparar en casa un plato de alta cocina, según unas instrucciones.

El ajoarriero de cangrejo, plato de origen español: ensamblar colocando en un tazón pequeño crema de papa (hay que batirla hasta hacerla cremosa), un tris de mayonesa, unas alcaparras capuchinas, unos granos de maíz tostado y perejil. ¡Buenísimo!

La sopa de tucupí con shiitakes: el tucupí, ají negro del amazonas, y los hongos shiitakes de origen japonés ya cultivados en Colombia. Se pone a cocinar el caldo de tucupí con los shiitakes . Se sofríen los cubitos de calabacín. Al servir en cada tazón se coloca un manojito de espirales de zanahoria cruda, los calabacines, se vierte el caldo y un chorrito de aceite de shiitake . ¡Estupenda !

El encocado de pescado y camarón: un tamalito en hoja de plátano llega empacado al vacío. Se sumerge en agua hirviendo por 5 minutos. Para acompañar un “calentao” con dos variedades de cebada, una cocinada y otra crocante, y cubitos o “tropezones de plátano”, todo hidratado en un fondo de tusa, un ingrediente glorioso.

Evaluación VSEG Valor Social Empresarial Gastronómico: EXCELENTE, CON HONORES.

Teléfonos: 313-8760950 y 300-6422949 en Bogotá.