8203
El Espectador
Incompleto
19 de mayo de 2020
J. William Pearl
Esta frase de Winston Churchill viene como anillo al dedo: "la democracia es el menos malo de los sistemas políticos".

La guerra comercial entre Estados Unidos y China continental afecta a las economías del mundo; las de América Latina no son una excepción. Como está la economía mundial actualmente, los productos fabricados en China difícilmente podrán ser adquiridos, pues el dinero escasea. ¿Esta realidad alargará la carrera entre Estados Unidos y China continental por llegar a ser la primera economía de mundo?

Muchas compañías de los Estados Unidos se fueron a producir a China continental por dos razones primordialmente, primero por cuanto les resultaba bastante más económico y segundo para vender sus productos a una economía no solamente grande, sino también en ascenso. Desde 1980 hasta 2010 en 25 de las 30 oportunidades la tasa de crecimiento anual de China continental se ubicó por arriba de 8%. En un comienzo y cuando los productos elaborados en China continental no eran de tan buena calidad, estos eran adquiridos por su buen precio al consumidor, los chinos aprendieron y hoy en día son muy competitivos en calidad y precio. Ya no fabrican tantos productos de poco valor como cuando empezaron, hoy en día fabrican también productos tecnológicos y sus valores ya no son tan bajos, pero sí bastante competitivos.

Sus precios son bastante accesibles, en parte por no tener que pagar las mismas prestaciones a los empleados que en Estados Unidos; lo que hace que su costo de producción sea inferior y puedan vender bien a nivel mundial y también en Estados Unidos muy competitivamente. Los chinos no cambiaron nunca su estructura política, es decir en el aspecto económico actuaron libremente y en lo político siguieron igual. Muchas personas nos hemos beneficiado de sus productos, pero hoy es el pueblo Chino vive y padece un régimen que no es elegido democráticamente y que aun cuando llegarán a ser la primera economía del mundo, no podrán ufanarse de tener un sistema político abierto.

Su competencia no es de igual a igual en un mundo que cada día es más democrático, esta frase de Winston Churchill les cae como anillo al dedo, “la democracia es el menos malo de los sistemas políticos”. Si, son muy eficientes para producir, pero en el asunto político van en contra de los diferentes evoluciones democráticas del ser humano y lo más grave es que muchos países del mundo creen que esa situación no es tan delicada. Lo es para la democracia y ojalá en un tiempo (años o siglos) tal dictadura no se convierta en un sistema político por el que opten diferentes países.

A la economía de China no le sirve en absoluto que el poder adquisitivo de los países del mundo siga cayendo, pues por mucho que devalúe su moneda, si no tienen compradores su economía decaerá y su carrera por ocupar el primer lugar económico a nivel mundial no será una realidad tan rápida como ellos aspiran.