8256
El Espectador
Duque está haciendo bien las cosas
24 de mayo de 2020
Felipe Zuleta Lleras
Durante esta larga, estresante y mamona cuarentena generada por el COVID-19, me he impuesto la tarea de ver en televisión todos los días a las seis de la tarde al presidente Duque y a sus funcionarios. Tampoco he dejado de ver la rueda de prensa diaria que hace el presidente Trump desde la Casa Blanca. Me he vuelto adicto a seguir las cifras en el mundo sobre el desarrollo y los estragos del coronavirus. Por supuesto, este mal hábito me tiene más rayado de lo que normalmente soy.

Lo claro es que el presidente Duque y sus funcionarios más cercanos, empezando por el magnífico ministro de Salud, Fernando Ruiz, están haciendo rigurosamente la tarea. Los científicos que los asesoran son de muy alto nivel. El presidente ha dejado callados a quienes decían que no tenía experiencia. Recordemos que a ningún jefe de Estado le había tocado manejar una situación siquiera medianamente parecida a esta crisis. Y Duque lo está haciendo muy bien. Solo comparen con el desastre de Trump y Bolsonaro.

Las cifras de contagios, fallecidos y recuperados en Colombia son, cotejadas mundialmente, bastante buenas. No en vano, esta semana el director de la Organización Mundial de la Salud felicitó al presidente Duque y a su equipo. Ahora bien, de acá en adelante ganarle la batalla al coronavirus depende únicamente de cada uno de nosotros. A esta altura de la pandemia lo que está realmente claro es que solo el distanciamiento social, el lavado permanente de manos y la higiene en casa y en nuestros sitios de trabajo son las armas más eficaces para evitar que nos contagiemos. Y, claro está, el teletrabajo, cuando se puede hacer. Eso sí, tengamos presente que si las cifras se disparan, que podría pasar, nos mandan otra vez a guardarnos. En eso no se equivoquen. Y como ha pasado en otros países, entre más pruebas se hacen, aparecen más ciudadanos contagiados.

El camino está lleno de tropiezos y peligros. La vida nos cambió 180° y nuestra cotidianidad habitual quedó en la memoria. Mejor nos vamos olvidando de ver a familiares y amigos, ir a restaurantes o bares, abrazar a las personas cercanas, comernos una fruta o empanada en la calle, o volver a un concierto. Solo me resta por decir que, por favor, y ojalá pronto, nos dejen salir a los viejos antes de que “los abuelitos” acabemos todos locos.

Notícula . Este 26 de mayo se cumplen 10 años de funcionamiento del Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo. Ha realizado 536 funciones, con 35.063 artistas de 66 países del mundo, 19’066.530 visitantes, programas sociales como “100.000 niños al Mayor” y la creación del grupo de danzas del teatro.

La dirección de Ramiro Osorio y la financiación de la familia Santo Domingo, conjuntamente con la Alcaldía de Bogotá, son un ejemplo de colaboración y eficiencia. Ahora usted también podrá seguir disfrutando de una maratón cultural maravillosa que continúa en la plataforma digital del teatro. Ramiro, mil felicitaciones y muchas gracias.