8267
El Espectador
Gazapera (25/05/20)
25 de mayo de 2020
Gazapera
PIB

«El Producto Interno Bruto creció 1,1 % en el primer trimestre de 2020». El Colombiano.

¿Por qué el producto interno bruto se encuentra en todas partes con mayúsculas si eso no es un nombre propio? Veamos el Diccionario: «producto nacional bruto» y «producto nacional neto». Las mayúsculas aparecen cuando se usan las letras iniciales para que un lector lea con facilidad el acrónimo.

Eléider

«Este es el panorama de Eléider». El Colombiano.

Por fin un nombre propio acentuado en la penúltima sílaba y con tilde. Pueda ser que sigan el ejemplo.

Los pelados

«Quiero enseñarle a los pelados el verdadero valor de la fotografía». Publimetro.

Aquí tengo dos gazapos: uno en la segunda palabra y el otro en la quinta. El autor dice que quiere enseñarles algo a los pelados; entonces el verbo de lo que quiere hacer el autor debe ir en plural: « enseñarles a los pelados». El autor escribe el sustantivo del complemento directo en cursiva, con lo que quiere decir que la palabra no está en el Diccionario de la Real Academia Española. Está equivocado, mi amigo, la palabra «pelado» para significar «niño» o «muchacho» es la octava entrada en el diccionario mencionado. Como si fuera poco, en el Diccionario de americanismos está como «niño o muchacho». También pudo usar sin comillas o cursiva una palabra de mi juventud: «sardino», con su femenino.

Ponen las gallinas

«Guagua: ellas son muy inteligentes, por donde sienten el olor humano no caminan, se coloca trampa y hay que esperar a que llueva para que el agua borre el olor de uno». El Mundo y Universidad de Antioquia.

Pues no es correcto pensar que solo las gallinas ponen; en este caso, la trampa la ponen las personas, no la colocan.

[email protected]