8288
El Espectador
Ecuador: desgobierno y polarización
26 de mayo de 2020
Arlene B. Tickner
La política ecuatoriana está atravesada por la debilidad institucional, la existencia de fuertes divisiones regionales, étnicas y de clase, la fragmentación de los partidos políticos y la dificultad crónica de formar mayorías gobernantes. Aunque la presidencia de Rafael Correa permitió consolidar una narrativa distinta basada en la superación de los problemas socioeconómicos y político-institucionales, así como la refundación del país, esta resultó efímera y tan solo marginalmente cierta. La tragedia que vive Ecuador -que ocupa el top 20 de países en infecciones confirmadas de COVID-19 y el top 10 en tasas de mortalidad per cápita- es en buena medida producto de esta historia de desgobierno, a la que se suman una aguda situación económica y el sometimiento de la acción gubernamental al electoralismo.

Aunque las imágenes de muertos en las calles que circularon por el mundo sensacionalizan la evolución del virus, reflejan sin duda la inacción estatal. Pese a su llegada temprana desde España -donde reside una población migrante grande- y su rápida expansión por la provincia de Guayas, el gobierno de Lenín Moreno solo dictó medidas de aislamiento un mes después, no sin antes dejar jugar un partido de la Copa Libertadores ante casi 20.000 espectadores en Guayaquil. Para el cierre de vuelos internacionales y del transporte masivo hubo aún más demora, todo lo cual hizo estallar los sistemas mortuario y de la salud pública, que ha sufrido además un proceso de desfinanciación por los recortes del gasto social efectuados desde que Moreno asumió la Presidencia para reducir la deuda pública y complacer al FMI. A su vez, la respuesta oficial a la pandemia se ha destacado por negar su magnitud, tergiversar los datos y descentralizar la responsabilidad, acentuando la incompetencia y corrupción sobre todo en regiones que carecen de liderazgos hábiles y transparentes.

La torpeza del gobierno, aunada al sacudón económico que se ha visto multiplicado por el desplome de los precios de petróleo y la baja de remesas de los ecuatorianos residentes en el exterior, ha agravado aún más la impopularidad de Moreno, cuya tasa de aprobación ronda el 15 %. Como si esto fuera poco, el advenimiento de elecciones en 2021 ha enrarecido aún más el deficiente manejo de la crisis, toda vez que su delegación en distintos integrantes del gabinete básicamente refleja el tire y afloje entre distintos sectores políticos que buscan posicionarse en la Presidencia.

El anuncio de nuevos recortes del gasto público, la liquidación de aquellas empresas públicas que dan pérdidas y la eliminación del subsidio de combustibles, aunque celebrado por algunos sectores de la economía nacional, ha provocado una nueva ola de protestas en el país, luego de la masiva movilización social de octubre pasado, originada en el rechazo de medidas similares de austeridad. Aunque el miedo al contagio podrá constreñir el tamaño de las manifestaciones actuales, es de esperar que continúen y que grupos antagónicos al oficialismo -comenzando por el correísmo- pesquen en ese río revuelto para desestabilizar al gobierno. Con escasos márgenes de gobernanza, una legitimidad casi nula de la mayoría de las instituciones y una desconfianza marcada del proceso electoral, algunos pronostican incluso que Moreno no acabará su período presidencial. Aun si evita esa ruptura institucional, Ecuador es un caso aleccionador del futuro que hay que evitar.