8291
El Espectador
Entorno mafioso de Uribe está en su árbol genealógico (Video)
27 de mayo de 2020
Jorge Gómez Pinilla
Tomado de El Unicornio

Julio César García Vásquez es un genealogista ya entrado en los 70, de rostro bonachón y hablar pausado. Él lleva una buena cantidad de años dedicado a una labor metódica, con precisión de relojero, consistente en componer hasta el último detalle la genealogía de Álvaro Uribe Vélez. Tiene además la idea de sacar un libro con lo que sabe.

Un periodista de El Unicornio fue hasta a su casa a entrevistarlo esperando que le hablara de cómo se hace un árbol genealógico, y se encontró con tamaña sorpresa: en un video de 9 minutos García Vásquez expuso con trazo fino, más allá del bien y el mal, los circuitos entrelazados de lo que a simple vista se aprecia como un entorno mafioso alrededor de Álvaro Uribe. Diríase incluso desde antes de nacer, si la genealogía comienza en el padre. ( Ver video ).

Mi humilde opinión es que esto debería tener alguna repercusión mediática, incluso internacional.

Julio César García es el presidente de la Academia Colombiana de Genealogía y combina esta actividad con la ingeniería eléctrica, su primera profesión. Para el ejercicio de ambas se requiere una gran capacidad organizativa, pero sobre todo infinita paciencia, en medio de planos de circuitos y diagramas de árboles genealógicos.

Uno de esos diagramas es el árbol genealógico de Uribe Vélez, que aparte de haberlo extendido para el reportero sobre su escritorio, lo tiene en su cabeza y podría explicarlo a ojo cerrado.

Entre las sorpresas aparece un hermano medio del expresidente, una verdadera revelación: Camilo Uribe Uribe, de quien poco se conocía pero ahora se viene a saber que durante el gobierno de su pariente vivió en el Palacio de Nariño, al que según el genealogista "metía con frecuencia a su amigo Cristian Borda Gómez, llamado ‘El Harlista de la mafia’, un narcotraficante que luego fue extraditado y actuaba como enlace con los mellizos Víctor Manuel y Miguel Ángel, y con Ramiro ‘Cuco’ Vanoy".

Según artículo de El Tiempo fechado en abril de 2009, la revista Cambio “pudo establecer que la puerta de entrada de Borda Gómez a las altas esferas del poder fue Camilo Uribe, medio hermano del presidente Álvaro Uribe (hijo del segundo matrimonio de Alberto Uribe, padre del jefe del Estado)”. ( Ver noticia de El Tiempo ).

Alberto Uribe Sierra embarazó a Marta Elena Uribe Soto, una de las amigas de sus hijas que visitaba la casa: de ahí nació Camilo. El papá de Álvaro Uribe Vélez era a su vez hijo de Luis Elías Uribe González, hermano de Horacio, papá de Mario Uribe Escobar, exsenador de la República y condenado a 90 meses de prisión por concierto para delinquir.

La mamá de Álvaro Uribe se llama Laura Vélez Uribe, hija de Martín Emilio Vélez Ochoa, hermano de Roberto Vélez Ochoa, quien se casó con Norma Ochoa Restrepo. Ella es la hermana de Fabio Ochoa Restrepo, el papá de Juan David..

Roberto Vélez Ochoa viene a ser entonces el tío abuelo de Álvaro Uribe Vélez, y a su vez el tío político de Fabio, Juan David y Jorge Luis Ochoa Vásquez. “Ahí había mucha cercanía”, enfatiza García.

De otro lado, Norma Ochoa Restrepo y Roberto Vélez Ochoa fueron padres de Mario y Juan Diego Vélez Ochoa, señalados como miembros activos del grupo paramilitar Los Erres.

En cuanto a los hermanos de Álvaro Uribe, Santiago como se sabe está sometido a juicio por su presunta participación en la conformación del grupo 'Los Doce Apóstoles', así como por el asesinato del conductor de bus Camilo Barrientos en 1994 en Yarumal, norte antioqueño.

Otro hermano del expresidente, Jaime Alberto Uribe Vélez, contrajo nupcias con Astrid López a la vez que sostenía una relación sentimental con Dolly de Jesús Cifuentes Villa, conocida como ‘La Meno’. Esa relación duró 18 años y con ella tuvo una hija, llamada Ana María Uribe Cifuentes. Dolly y Ana María fueron pedidas en extradición por lavado de activos y tráfico de cocaína al servicio del Chapo Guzmán, jefe del cartel de Sinaloa en México.

Según el genealogista Julio César García, si por la vía de los parentescos se quisiera establecer vínculos entre Pablo Escobar y Álvaro Uribe, también sería posible. Pero “son vínculos muy lejanos y no tienen ninguna trascendencia”.

La trascendencia, o sea el entorno mafioso de Álvaro Uribe Vélez en su árbol genealógico, se da es con sus otros parientes.

DE REMATE: Para quienes no lo sepan, soy el director de El Unicornio y quiero invitar a los que vean el video, a que le den like y/o se suscriban al canal de Youtube . Así brindan su apoyo a este medio alternativo que nació como vehículo de resistencia al régimen autoritario instaurado por el jefe del subpresidente Iván Duque. Sea la ocasión para expresar un sonoro agradecimiento público al apoyo brindado por nuestro gran amigo Matador, compañero de luchas. ( Ver video aquí ).

Twitter: @Jorgomezpinilla

http://jorgegomezpinilla.blogspot.com/