8293
El Espectador
Gobernabilidad y liderazgo político
27 de mayo de 2020
Hernando Roa Suárez
Construir gobernabilidad y liderazgo político democráticos es básico para impulsar un proceso de desarrollo sostenible.

Pensando en replanteamientos orientados al pos-COVID-19, me permito presentar algunos sustantivos dirigidos al fortalecimiento de nuestra democracia. Hoy me referiré a la gobernabilidad y el liderazgo político democráticos. El conocimiento de estos dos conceptos teórico-prácticos es de una gran utilidad para el ejercicio del poder en los distintos regímenes políticos contemporáneos.

En cuanto a la gobernabilidad se refiere, sabemos que es un término que, hacia el siglo V antes de nuestra era, estuvo íntimamente ligado a la visión que se tenía de la cibernética, como el arte de conducir, atribuida a los pilotos de mar. Mas ha sido hacia el decenio de los 70 cuando científicos como Huntington, Deutsch, Watanuki, Crozier, Dror... fueron perfilando sus nuevas elaboraciones para llamar la atención de la academia y de los hombres de gobierno en torno a distintos tipos de gobernabilidades. Ahora, tenemos publicaciones, investigaciones, especializaciones, maestrías y doctorados dedicados a profundizar en el tema de la gobernabilidad. Es relevante el número de eventos y publicaciones, nacionales e internacionales, que -a partir del decenio de los 90- se han organizado y, por supuesto, es significante el interés que en Naciones Unidas y particularmente en el PNUD, se le ha dado a la problemática.

Según mi reflexión, entiendo por gobernabilidad democrática la capacidad del sistema político para ejecutar políticas públicas, dirigidas a la realización de un proyecto, que permita: i.- satisfacer las necesidades fundamentales de la mayoría de la población; ii.- asegurar la estabilidad de un orden político democrático; iii.- facilitar la comunicación ética entre el gobernante y los gobernados; y iv.- desarrollar una acción eficiente y eficaz (1) .

En relación con el estudio sistemático del liderazgo político , sabemos que recibió un gran impulso a partir del final de la Segunda Guerra Mundial y hoy encontramos tratadistas y especialistas que, conscientes de la trascendencia que conlleva la dirección política, se han aproximado a elaborar sistemáticamente el tema. Según mi concepto, un líder político democrático es un ciudadano, conductor y jefe que, con prestigio intelectual y humano, asume un proyecto capaz de generar seguidores organizados y comprometidos democráticamente con su causa, para el ejercicio del poder; es una persona reconocida por su capacidad de mando y de ejecución, que está identificada con una ideología y un programa que desarrolla históricamente (2) .

Ante las crisis de liderazgos, de los partidos políticos y de la gobernabilidad, por las que estamos atravesando en nuestros días, podemos invitar, especialmente a los estamentos universitarios, a una toma de conciencia sobre la necesidad de responder a los procesos formativos, investigativos y de integración social, según los retos que demanda una democracia participativa en proceso de construcción, como lo es la colombiana.

Mas no partimos de cero. En los siglos XIX y XX, tenemos ejemplos históricos que, a nivel mundial (Bolívar, Juárez, San Martín, Lincoln, de Gaulle, Churchill, Gandhi, Kennedy...) nos indican la importancia de pensar y actuar con sentido de grandeza. Nuestra Nación también ha tenido paradigmas de políticos que ejercieron su vocación y liderazgo con responsabilidad y consagración. Si pensamos en ejemplos específicos -no los únicos- de períodos en que la gobernabilidad democrática se hizo patente en el siglo XX, podríamos revisar condensadamente, las gestiones de Alfonso López Pumarejo (1934-38); Alberto Lleras Camargo (1958-62) y Carlos Lleras Restrepo (1966-70). Veamos.

El primer gobierno de López Pumarejo (1934-38) demostró paradigmáticamente que un jefe de Estado inteligente, con vocación de poder, con fina sensibilidad social y responsabilidad histórica, acompañado de una combinación de líderes políticos jóvenes y experimentados, sí podía conducir al país. Y, como ha sido reconocido por historiadores nacionales y extranjeros, hacerlo navegar fortaleciendo el Estado, creando instituciones, desarrollando la industria nacional, tecnificando el agro, protegiendo el sindicalismo y en fin… impulsando el ingreso de Colombia a la modernidad.

Veinte años después, en 1958 (3) , disfrutamos otro gobierno donde la simbiosis gobernabilidad democrática - liderazgo político, se hizo práctica ante el mundo. Después de cuatro años de “dictablanda” y un año de transición, Alberto Lleras condujo a la Nación con un profundo sentido de la historia y una auténtica vocación política, para recuperar las instituciones democráticas y la eticidad que debe acompañar al hombre público. Con su muerte y su “testamento”, nos legó su último símbolo de la delicadeza que los estadistas han de tener con el manejo de los recursos públicos.

Y en 1966, con Carlos Lleras Restrepo, los colombianos nos sentíamos bien gobernados y su Presidente -con prestigio continental- logró la cristalización del Pacto Andino y recuperar la tradición diplomática nacional. Conocedor de la importancia del Estado, como la Institución de las instituciones, supo fortalecerlo para que fuera una herramienta sustantiva de la justicia distributiva y de la racionalidad democrática. Al cristalizar la Reforma Administrativa de 1968, triunfó; y condujo a Colombia con firmeza y eticidad. Durante su gobierno no había peligro de desinstitucionalización de la democracia (4) .

Frente a los ejemplos sintéticamente descritos, cuánto aprender y replantear frente a: las fatuidades de los buscadores de poder contemporáneos; a los burdos negociantes de lo público; a los corruptos paramilitares ansiosos de poder; a las guerrillas; y a los mediocres e incapaces herederos de políticos que, sin real vocación social y sin sentido de grandeza, hemos tenido que soportar los ciudadanos.

¿Qué nos espera en los próximos decenios, teniendo en cuenta las condiciones histórico-estructurales y las graves implicaciones del coronavirus? Acerquémonos condensadamente a la realidad latinoamericana y nacional, para comprender la magnitud de nuestros desafíos. Si analizamos los procesos de desarrollo seguidos en América Latina y en Colombia, en los últimos cinco decenios, los resultados son realmente preocupantes. Uno de ellos condensa su ineficacia histórica: Los ricos son más ricos y los pobres son más pobres, con todas las consecuencias que de allí se derivan.

La información suministrada por la CEPAL, el Departamento Nacional de Planeación, el DANE, y los estudios e informes del PNUD y del Banco Mundial, nos demuestran empíricamente, que el balance social de Colombia es realmente inequitativo y dramático en materia de pobreza, desempleo, distribución del ingreso, déficit de vivienda, niveles de educación, atención a la salud, posibilidades de recreación y las manifestaciones de violencias...

Por tanto, los demócratas estamos invitados a impulsar la construcción de un modelo que haga compatible el desarrollo sostenible con la gobernabilidad y los liderazgos políticos democráticos. Pensando incisivamente en la correlación existente entre estas tres nociones teórico-prácticas, podríamos inferir que la tendencia se podría manifestar así: a un más alto grado de desarrollo sostenible, debe corresponder un superior grado de gobernabilidad democrática y facilitar el surgimiento de nuevos liderazgos políticos. Inmensos desafíos tenemos hacia el futuro; necesitamos nuevos líderes políticos democráticos y éticos, preparados apropiadamente para gobernar como estadistas, no como politiqueros.

[email protected]

_____________________

Referencias.

1. Véase del autor: CONSTRUIR DEMOCRACIA. 45 AÑOS DE PERIODISMO DE OPINIÓN. Prólogo: Luis Alfredo Sarmiento G. Universidad Nacional – IEPRI; Universidad Javeriana – Instituto Pensar; Compensar y otros. Grupo Editorial Ibáñez. Bogotá, pp. 153-241.

2. Op. Cit. pp. 297-447.

3. Se ha sostenido que fue un error político del Frente Nacional (1958-74), no haber permitido la participación de partidos distintos a los tradicionales; esto puede ser cierto. Sin embargo, no deben olvidarse las condiciones reales de la democracia colombiana en el intervalo 1946-1957.

4. Quienes tengan dudas sobre lo que realmente ocurrió en las elecciones de 1970, me permito insinuarles las lecturas del libro del Ministro de Gobierno, el “Tigrillo” Noriega, sobre el tema.