8294
El Espectador
La plaga del comercio
26 de mayo de 2020
Pascual Gaviria
En muchos lugares la cuarentena ha comenzado a ser imaginaria. La gente decide actuar basada más en los daños y las necesidades inminentes que en los riesgos futuros e inciertos. No se trata de un espíritu de la desobediencia ni de una reivindicación de derechos liberales. Es mucho más sencillo: el arrojo inevitable de quien siente que su vida se deteriora día a día. El temor frente a esa amenaza invisible y cierta va cediendo frente a un llamado que se impone: la calle se convierte en obligación y los locales a media reja, en estrategia de bioseguridad. Y nos damos cuenta de que la pandemia también puede ser agitación y que los días de las ciudades fantasmales han comenzado a ser historia y pasto de decretos.

El comercio tiene una forma viral de propagación, intenta conservar la vida de maneras imaginativas, con múltiples mutaciones y estrategias, se filtra por los lugares más inesperados y tiene el gen contagioso que impone la competencia. El fin de semana estuve de visita por el sector comercial que en Medellín se conoce como el Hueco. Un enjambre de todo tipo de comercios, desde telas hasta químicos industriales, desde maderas hasta almacenes de juguetes. Un solo detalle deja claro que venden lo que a usted se le ocurra: encontré un local con ofertas de espuelas para los gallos de pelea.

De repente, el Hueco se ha convertido en un paradójico escenario para la bioseguridad. Un voceador con tapabocas es el más representativo espécimen del lugar, una contradicción en los términos. Se acumulan miles de compradores por calles y aceras, los vendedores guardan una amable y contagiosa distancia, los restaurantes atienden sus corrientazos en una mesa sí y otra no, las tiendas venden el guaro para llevar puesto. En medio de ese ambiente de vieja normalidad se ha impuesto un nuevo mercado, la venta de elementos para evitar el contagio: tapabocas, caretas acrílicas, cintas para aislar locales, telas para diseñar nuevos tapabocas, elásticos por metros para confeccionarlos, alcohol por barriles, antibacterial con olor a sándalo, traje para dama con pañoleta compañera para cubrir nariz y boca, avisos para demarcación de distancia, tapetes para protocolos con amonio cuaternario, bombas pequeñas, medianas y grandes para rociar venenos y alcoholes varios…

La bioseguridad es ahora un simple asunto visual, compuesto de líneas negras y amarillas, de palabras que se repiten, de instrucciones para una relativa tranquilidad y para cumplir las reglas a simple vista. Ninguno de esos comercios tenía autorización para abrir. Estaban ahí solo para “proteger” a los clientes que necesitan elementos para cuidarse y abrir sus locales cuando llegue el día. Una hermosa lógica circular dicha con el desparpajo y la sonrisa cubierta por el tapabocas del Guasón. Nos arriesgamos para protegernos. Suena el mismo vallenato en las carretas que antes cargaban mangos y ahora llevan overoles antifluidos. Mientras tanto una moto con dos policías pasa entre los carros intentando evitar una rechifla de ese hueco con renovada efervescencia. Hace una semana una asonada mostró sus primeras piedras en uno de los centros comerciales de la zona. El síndrome de abstinencia de los vendedores informales y los profesionales de la oferta.

Ahora el alcalde de Medellín decreta que para abrir los comercios deben “enlazarse” a las cámaras de la Empresa de Seguridad Urbana. Y que ese será un primer paso para la vigilancia futura. Y no queda más que pensar que la autoridad local mide otra temperatura y alardea de otro control. Como pasa casi siempre, a nuestras discusiones les falta un poco de realidad.