8310
El Espectador
De frente al fogón
28 de mayo de 2020
Michelle Arévalo Zuleta
Existe una mística emoción que jamás se borra de la mente, una acción primitiva que puede ser romantizada a tal punto que puede hacer que el amor vuele hasta ese instante, una y mil veces. Se desarrolla siempre en el terreno desconocido más frecuentado de una casa, mezcla los instintos más básicos, los cuales exigen un poco de conocimiento, para no dejar apagar la llama que enciende el motor para llegar a este acto más puro de supervivencia que es cocinar.

Según el libro “El animal que cocina” ,la primera carne asada que un humano comió, pudo ser producto de los incendios que se desataron después de alguna tormenta eléctrica, pero también exciten claves que apuntan a que condimentaban sus alimentos. Gracias a las investigaciones arqueológicas y acercándolas a un lenguaje conocido para nosotros, básicamente nuestros antepasados cocinaban y cuando nuestros antepasados empezaron a cocinar, sin saberlo, estaban dejando de ser animales para transformarse en humanos.

Una de las acciones más primitivas que hemos dejado pasar, es la de cocinar nuestros propios alimentos, para pasar directo a la parte donde comíamos sin siquiera saborear la comida. Hoy la Covid-19, nos ha puesto de frente a una realidad que conlleva una declaración de historia y sentimiento, nos ha puesto, sabiendo o no, a visitar ese terreno que para unos les resulta familiar, pero para otros, es una galaxia completamente desconocida, a la que le llamamos cocinar.

Muchos nos hemos visto obligados a recurrir a llamadas familiares para que las mamas, tías y abuelos, nos digan paso a paso como hacían ese ajiaco que sin duda no puede reemplazar ningún domicilio, otros, visitamos YouTube de ves en cuando para salir de apuros, pero sin duda, muchos son los chefs y cocineros que han desarrollado para nosotros, una guía practica a través de sus redes sociales que nos acercan no solo a casa, sino a la mejora significativa de nuestros platos y nos han acortado la brecha con estos profesionales de la gastronomía, muchos en tiempo real.

Ana maría muñoz, es cocinera y creadora del proyecto @Ana_en_tu_cocina en Instagram, una iniciativa de clases virtuales que busca llegar a la casas de todos los que quieran conectarse con la cocina y compartir el amor a través de platos hechos con lo que tenemos en casa. Ana, sufre de lupus hace 23 años y esta condición la llevo a entender lo importante y conectado que está el cuerpo, la alimentación y la mente, por eso también es guía para personas con enfermedades autoinmunes, para que puedan ver esa conexión que también ha desarrollado con las personas que se conectan con ella a diario y le piden sus famosas lentejas.

Para acercarnos al caribe colombiano, les recomiendo seguir a María Cecilia Restrepo @ajachechi una fritanguera y “foodie” como ella se denomina que rinde culto al Kibbeh y a la arepa de huevo. Su influencia y tradiciones familiares, la llevaron a denominar su cocina como “la nueva cocina árabe del caribe colombiano”. Chechi, ha participado en el Festival del frito Cartagena, Sabor barranquilla y Master chef Colombia. Hoy en plena cuarentena rompió su miedo a hablar en público y comparte sus exclusivas recetas y secretos en su Instagram con miles de personas que a diario le piden consejos y recetas paso a paso, en la que en una video llamada regala amor y sabor conectando a la gente a través de su cocina.

A mi parecer, no somos lo que comemos, somos lo que cocinamos, en cada condimento que usamos, o en cada ingrediente que elegimos, vamos dejando algo de nosotros impreso en cada receta, desde un huevo con arroz y tajada, hasta un pato Pekín, se llevan de nosotros nuestro sello personal. Si bien creo que esta es la oportunidad perfecta para unos aprender y para otros explorar la cocina y dejarnos llevar por esta terapia, que puede llegar a ser sanadora si la hacemos consiente.