8318
El Espectador
Crisis ambiental y pandemia
29 de mayo de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
Han pasado cerca de seis meses desde que se reportó la aparición del nuevo coronavirus Sars-CoV-2 en la ciudad de Wuhan, China. Nadie pensaba que esta sencilla estructura molecular fuera a transformar la vida de todos los seres humanos del planeta. Lo que parecía un nuevo brote infeccioso, parecido al ya vivido en la provincia de Guangdong en el mismo país para el 2002 y 2003, se convirtió en una pandemia de gran impacto global en términos sociales, económicos, políticos y ambientales.

La fácil propagación del virus por cuenta de un mundo globalizado, ha puesto de presente las grandes desigualdades sociales que enfrenta la humanidad, en cuanto a satisfacción de necesidades básicas y la fragilidad de los sistemas de salud de los distintos países, incluso de aquellos que ostentan mayor riqueza económica.

La enfermedad COVID-19 generada por el virus ha provocado que, a pesar del impacto sobre las dinámicas económicas, muchos gobiernos tomen medidas de distanciamiento social con el fin de contrarrestar el efecto de esta patología sobre la salud de las personas. Aunque ha sido una situación que ha impactado de manera general y escalonada a las diferentes naciones, de acuerdo con las cifras de la OMS, actualmente el epicentro de la pandemia se encuentra localizado en América Latina y el Caribe.

Esta situación, también ha logrado evidenciar los devastadores impactos en los que se encuentran las comunidades humanas; sumados a los límites del crecimiento económico y poblacional, de los equilibrios ecológicos y de las capacidades de sustentación de la vida en la madre tierra, que demandan un nuevo sentido y reorientación del curso de la historia, y que ponen de presente, de acuerdo con Enrique Leff, que la crisis ambiental corresponde a la crisis civilizatoria de nuestro tiempo.

En esa medida, el desarrollo de esta pandemia, no es otra cosa que una evidencia de esa crisis civilizatoria contemporánea de la que muchos autores han venido advirtiendo a lo largo de sus producciones académicas, y que cuestiona el modelo de pensamiento occidental instaurado en nuestra cultura, el cual condiciona la significación del ser y, en el marco del proyecto moderno, ha atribuido valor únicamente a la racionalidad técnica e instrumental que a su vez delimitó formas de dominio y control sobre el mundo, y que ha configurado la forma como concebimos y nos relacionamos con los otros seres humanos y no humanos.

En esa medida, esta crisis es también un problema del conocimiento, de la manera como abordamos el mundo. Entonces debemos cuestionarnos si el problema se reduce a la existencia del virus, a la obtención de una vacuna, a la creación de medicamentos que permitan tratar la enfermedad, es decir, a cuestiones de corte técnico e instrumental que permitan subsanar en alguna medida el problema inmediato; o si, por el contrario, requiere además reflexionar sobre nuestras acciones, sus alcances y el riesgo que implican tanto para nosotros mismos, como para las diversas formas de vida del planeta.

La infección de humanos por este coronavirus en particular y su dispersión por los cinco continentes es apenas un síntoma de la problemática. Diferentes investigaciones han podido establecer que la transmisión del virus Sars-CoV-2 a humanos desde su reservorio natural, los murciélagos, sucedió por medio del pangolín, un mamífero salvaje que ostenta el triste título de ser el animal más traficado del mundo, por ser su carne muy apetecida en países como China o Vietnam, y sus escamas de alta demanda para ser utilizadas como ingrediente de medicina tradicional para tratar el asma, el reumatismo o la artritis.

Este animal está catalogado por la Unión Internacional de Conservación de la Naturaleza (UICN) como una especie amenazada en peligro crítico y, por tanto, hace parte de la lista de animales que se encuentra en vía de extinción.

No obstante, este no ha sido el primer caso en el que un virus ha sido transferido de especies animales a humanos. Por mencionar algunos, en 2012 fue reportado un brote del virus responsable del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV), del cual tiempo después se pudo demostrar que el contagio había sucedido por medio de camellos dromedarios, comunes en aquella región. Otro caso fue la epidemia del virus del ébola reportada en África en 2014, que cobró cientos de vidas humanas; el origen del brote fue la carne de algunos monos infectados de la especie Colobus roja que los chimpancés atacaban y que fue transmitido a los humanos cuando científicos llevaron a cabo las autopsias de los chimpancés infectados.

En suma, la expansión de las fronteras agrícolas, la incursión de seres humanos en ambientes prístinos, la instrumentalización de los seres naturales tanto vivos como no vivos y los procesos de globalización que permiten el tránsito de ciudadanos por diferentes partes del mundo, son aspectos que crean una sociedad de riesgo y resultan de crucial importancia a considerar cuando se analiza la situación actual. En ese contexto, la educación como vía para gestar transformaciones sociales debe generar espacios de análisis y discusión en los que las problemáticas puedan ser abordadas de manera compleja.

Desde la Universidad Pedagógica Nacional hemos demostrado la importancia de discutir estas cuestiones en las aulas de clase, así como en la cátedra ambiental ofrecida abiertamente a estudiantes del SUE y ciudadanos del país, siendo la oportunidad de formación en los temas ambientales, de notable importancia social en cuanto abarcan reflexiones profundas sobre el modelo de desarrollo vigente y el sentido de la existencia humana en las lógicas hiperconsumistas y predadoras del planeta. De igual manera, reiteramos nuestro compromiso con la formación ambiental crítica de los futuros maestros, a partir de la apertura de espacios de reflexión y análisis frente a la crisis, en los cuales la complejización del ser y del pensamiento permitan abrir nuevas vías del saber en el sentido de la reconstrucción y la reapropiación del mundo.

Si bien todos los esfuerzos técnicos y tecnológicos para gestionar y superar la pandemia que atravesamos en la actualidad son necesarios y urgentes, debemos reconocer que la superación de esta coyuntura y la prevención de futuros eventos similares, no depende únicamente de los desarrollos científicos y tecnológicos, sino que requieren de transformaciones profundas en nuestras formas de ser y habitar el planeta.

@LeoMartinezUPN

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional