8329
El Espectador
“No puedo respirar”
30 de mayo de 2020
Dora Glottman
“No puedo respirar”. Recuerden bien esa frase porque se convertirá en un grito de guerra para los afrodescendientes en Estados Unidos. La vienen gritando desde el lunes en Minneapolis tras la muerte de George Floyd a manos de un policía y va cogiendo fuerza en el resto del país. “¡I can’t breathe!” . Se escucha con tanta fuerza y rabia que más que falta de aire, se siente como un desahogo colectivo.

La frase será imposible de olvidar para quienes vimos el video de los últimos minutos con vida de George Floyd. “No puedo respirar”. La repitió 15 veces durante los más de siete minutos que un policía, arrodillado sobre su cabeza, la mantuvo presionada contra el pavimento con todo el peso de su cuerpo impidiéndole respirar. Pero esas no fueron sus últimas palabras. Antes de morir, se le escuchó a Floyd llamar a su mamá dos veces. Para Courteney Ross, su novia, esa fue la señal de que se le iba la vida pues su madre falleció hace más de un año. Para los demás, es la evidencia de que el hombre de 46 años, que lloraba como un niño, no podía ser una amenaza para el policía que lo ahogaba.

Lo detuvieron por supuestamente intentar pagar comida en una tienda de barrio con un billete falso de 20 dólares. De acuerdo con la policía, Floyd resistió ser arrestado y por eso usaron fuerza. Según videos de vigilancia y testigos, no hubo tal resistencia. Su novia cuenta que trabajaba como parte de la seguridad de un restaurante latino y que —como más de 40 millones de estadounidenses— perdió su empleo en medio la crisis por coronavirus en esa nación y buscaba alimentar a sus dos hijos. Dice también que lo mataron por la sola sospecha y en medio de su dolor pide que se apacigüen las protestas por la muerte de su pareja quien, ella asegura, no estaría de acuerdo con “apagar fuego con más fuego”. Su súplica cae en oídos sordos o tal vez ensordecidos por el grito de guerra: “¡I can’t breath!” .

No pueden respirar porque la injusticia les oprime el pecho desde siempre. En Estados Unidos los liberaron de la esclavitud en 1865 pero sin las herramientas para poder ser libres. Esta pandemia dejó eso en evidencia y por eso el grito de “¡No puedo respirar!” va más allá de la muerte de Floyd. Los negros en ese país representan un 13% de la población, pero un tercio de los más de 100.000 muertos por coronavirus en ese país son afrodescendientes. Sus posibilidades de morir por coronavirus son 2,4 veces mayores que las de los blancos y los más afectados son los hombres adultos.

No los hace vulnerables su genética sino su situación socioeconómica. Una vez abolida la esclavitud, a los afrodescendientes se les equipó con lo mínimo en materia de educación, alimentación, trabajo, transporte y servicios de salud, dejándolos —en su gran mayoría— atrapados en un ciclo de pobreza y enfermedades. De las principales 13 causas de muerte en los Estados Unidos, los miembros de esa comunidad vulnerada lideran en ocho de ellas, incluyendo las que los convierten en presas fáciles del virus: obesidad, diabetes e hipertensión, por mencionar algunas.

Para el alcalde de Minneapolis, Jacob Frey, la pesadilla es doble. Si bien la policía despidió a los agentes involucrados en la muerte de Floyd y se han presentado cargos en contra de uno de ellos, podrían mantenerse las protestas y olvidarse el distanciamiento social. En Minnesota, el estado donde falleció Floyd, un 7% de la población es afro, pero representa un 13 % de los contagios por coronavirus en el estado. Por eso el alcalde trata de hacer escuchar su voz por encima de los alaridos de “¡No puedo respirar!” que, como el virus, se propagan por todo su país. “¡Por favor! ¡Por favor, Minneapolis! No podemos permitir que una tragedia provoque más tragedias. Por favor mantengan la calma y ayúdennos a conservar la paz”, eso dijo el alcalde horas después de la muerte de Floyd, pero su fallecimiento se convirtió en la gota que llenó la copa de una comunidad cansada de enterrar inocentes. La intención del alcalde es válida pero, ante la furia y la frustración de tanta injusticia repetida, su clamor de paz esta vez no será escuchado. Llega tarde o, como dirían en su país, “too late” . Para los afrodescendientes en esa nación, la muerte de Floyd se convirtió en oxígeno para una causa que, mientras no se atienda, no va a desaparecer.