8321
El Espectador
A puerta cerrada
29 de mayo de 2020
Valentina Coccia
Ya tenemos los días contados: caen uno a uno como las hojas de un frondoso árbol. Durante la cuarentena hemos visto los días pasar: algunos han vivido esta experiencia con miedo incontrolable, otros como una oportunidad de pausa, otros con infinita preocupación, y algunos más lo han asumido como una experiencia de carácter espiritual. Tal vez si hemos optado por esta última alternativa, seguramente hemos volcado nuestra mirada desde afuera hacia adentro, quedándonos en estado de recogimiento permanente. Ya no nos queda mucho tiempo para transitar este camino y me pregunto cómo ese deambular interno ha transformado la vida de las personas; si después de este tiempo el curso de los acontecimientos, la forma en la que vivimos y la manera en la que concebimos el mundo van a cambiar de verdad. Quisiera saber si realmente la creación de esos microuniversos se va a expandir en un gran big bang que nos va a traer el cambio que necesitamos.

Nadie sabe si esto va a ocurrir, pero lo que sí sabemos es que el encierro nos ha marcado de forma determinante. Muchos, a puerta cerrada, hemos llorado por la zozobra de la incertidumbre, por la lejanía impuesta que nos ha impedido ver a nuestro familiares o seres queridos, tal vez valorando más las lecciones de nuestros padres o limando las asperezas que teníamos con nuestras familias. Las lágrimas también han sido un bálsamo para aliviar la incertidumbre sobre nuestros ingresos, nuestros empleos, nuestras entradas económicas. Hemos pasado noches en vela pensando en cómo vamos a pagar el arriendo: para aquellos que tienen hijos estas preocupaciones fueron mucho más constantes. También hemos extrañado el aire fresco, las caminatas, una sonrisa, un abrazo, reconociendo que el vacío real nos lo han dejado estas cosas y no las cosas materiales.

Quizás muchos han despertado: estando en casa se han dado cuenta que odian sus empleos, que ya no aman a sus parejas, que extrañan a algunas personas que a lo mejor no pensaban que extrañarían. Los que vivimos solos también nos hemos dado cuenta si realmente nos deleitamos con nuestra compañía o si nuestra mente es una fastidiosa inquilina que no nos deja en paz. Ha sido un rencuentro, tanto con nosotros mismos como con las personas con las que convivimos. Tal vez hemos mirado a la pareja con la que hemos vivido hace años y hemos reencontrado esa chispa que faltaba para salvarnos de un divorcio. Hemos mirado a nuestros hijos y ahora hallamos la compasión necesaria para comprender sus malos comportamientos. Tal vez hemos descubierto nuevas habilidades y talentos y ya no queremos que la vida vuelva a ser la misma de antes.

Creo que todos nos hemos sentido conectados, tanto con nosotros mismos como con la humanidad entera. Si no estoy mal, esto pasa por primera vez en la historia: el COVID-19 puede llamarse la primera gran catástrofe de la era global. Todos hemos pasado más o menos por las mismas situaciones, en mayor o en menor gravedad. Este virus nos mostró que no hay distinciones entre los seres humanos y que todos somos igualmente vulnerables a las circunstancias. El día que abramos la puerta es justo y necesario conservar ese sentimiento y permitir que ese sentido de comunidad que se ha generado a puerta cerrada pueda ahora liberarse y crecer en la amplitud y grandeza del mundo. Espero que reviva y renazca especialmente cuando el prejuicio, la falta de compasión y el egoísmo toquen nuestras puertas: ojalá los ojos del otro, su forma distinta de ver el mundo y su inmaculada sonrisa no nos vuelvan a encerrar en el resentimiento, sino que nos permitan ahondar en la curiosidad de conocer un mundo completamente nuevo.

@valentinacocci4 , [email protected]