8347
El Espectador
Roscograma
31 de mayo de 2020
Yohir Akerman
La señora Diana Marcela Uribe Tobón, esposa del alcalde de Bello, parece ser la mujer orquesta. Fuera de su posición como primera gestora del municipio antioqueño, la señora también hace parte de la Unidad de Trabajo Legislativo (UTL) del representante a la Cámara por el Centro Democrático John Jairo Bermúdez Garcés.

Barajémoslo más despacio.

El alcalde de Bello (Antioquia) es el señor Óscar Andrés Pérez Muñoz y fue elegido en las elecciones de octubre de 2019 en medio de una polémica porque el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Bello ratificó que debía portar un brazalete del Inpec para ser monitoreado durante su campaña.

Pérez obtuvo la victoria a pesar de que está siendo investigado por los delitos de concusión, cohecho, prevaricato y celebración de contratos sin el lleno de requisitos legales.

Nada de eso le incomodó al Centro Democrático.

Esta medida cautelar, al igual que la restricción de salir del país, se reafirmó tras una resolución impuesta el 30 de enero de 2019, en la que, además, se le prohibía participar en actividades políticas.

Sin embargo, no fue así. Logró ser alcalde y, fuera de eso, ha logrado meter a varios miembros de su círculo cercano a ganar altos salarios en UTL de congresistas del Centro Democrático, aparentemente, sin que tengan una función legislativa real.

Como lo dijo el columnista Ariel Ávila en su más reciente columna, la primera dama figura como “asesor VIII” de uno de los grandes aliados de su esposo, el alcalde Pérez Muñoz. (Ver Bolsa de empleo ).

Así, mientras Uribe Tobón participa como primera gestora en eventos de la Alcaldía de Bello en Antioquia, en la misma escala de tiempo es funcionaria del Congreso, en la UTL de Bermúdez Garcés, quien en el pasado fue personero de ese municipio. (Ver Hoja de vida ).

Y no ganando poquito, no. Uribe Tobón está con el salario más alto de los posibles en una unidad de trabajo legislativo. Todo eso, pagado con los impuestos de los colombianos.

Fuera de eso, Daniela Osorio Uribe, hija de Diana Marcela Uribe Tobón e hijastra del alcalde de Bello, Óscar Andrés Pérez, trabaja como “asistente II” de otro representante de Antioquia. Esta vez se trata de la oficina del representante John Jairo Roldán Avendaño, del Partido Liberal.

La mermelada no conoce banderas. Solo presupuestos.

Pero la repartición del ponqué no para ahí.

Regresemos a Bello. El concejal del Centro Democrático Edwin Alexánder Builes Toro, otro personaje cercano al alcalde Pérez Muñoz, tiene a su compañera sentimental, Mónica Patricia Medina Arango, de “asistente V” en la UTL del mismo representante a la Cámara por el Centro Democrático, John Jairo Bermúdez Garcés.

Parece que las credenciales más importantes de Medina Arango para llegar a este crucial cargo de la rama legislativa han sido, fuera de ser la pareja del concejal Builes, apoyar indiscutidamente por redes sociales a su jefe, al alcalde de Bello y a todos los líderes del Centro Democrático en Antioquia.

Meritocracia, que llaman.

Como si fuera poco, un amigo personal del alcalde Pérez Muñoz, el señor Sebastián Tobón Pérez, que se mantiene la mayoría del tiempo en la Alcaldía acompañando al burgomaestre, también está en la UTL de Bermúdez Garcés. Mientras pasa su tiempo junto a su amigote el alcalde, obtiene su salario gracias al congresista, otro amigote del alcalde. (Ver A este amigo ).

Un roscograma de primeras damas, amigos y novias ocupando puestos cruciales en el desarrollo del poder legislativo y ganando salarios con funciones, aparentemente, que nada tienen que ver con el Congreso.

@yohirakerman , [email protected]