8367
El Espectador
El peor de los mundos
2 de junio de 2020
Gonzalo Hernández
Anticipar la evidencia de la tragedia no evitó que quedáramos pasmados ante las cifras: 5,5 millones de colombianos perdieron su empleo entre febrero y abril, y la tasa de desempleo pasó de 12% a 20%. La gravedad del asunto –ya catastrófico– sería mayor si tuviéramos las cifras de subempleo, que el Dane no ha podido obtener.

Los datos del mercado laboral son los más sólidos en la actualidad para diagnosticar el efecto económico de la crisis. Muestran la magnitud del golpe directo de la pandemia y, asimismo, del resultado económico del confinamiento –única medida de choque disponible para evitar miles de muertos, en ausencia de una buena infraestructura de salud–.

La mayoría de los 5,5 millones de colombianos que perdieron su empleo ni siquiera están buscando trabajo ahora. Saben que sería inútil en una economía con parálisis. Esa es la profundidad del efecto de una economía deprimida, y podemos anticipar que los efectos del colapso económico serán persistentes.

Por fin debe quedar claro que nunca fue falso el dilema entre salud y economía, a pesar de lo que decían algunos. Teníamos que pasar a confinamiento para evitar el colapso del débil sistema de salud y pagar, al mismo tiempo, el costo económico de la pandemia y de los descuidos del Estado acumulados por décadas. Eso sí, para mitigar esos costos socioeconómicos, y para poder salir de la cuarentena de manera ordenada, necesitábamos una política económica activa, coordinada institucionalmente y con prioridades claras, y que utilizara el tiempo ganado por el confinamiento para fortalecer de manera contundente nuestra capacidad de reacción.

En cambio, hasta ahora, las políticas han sido tímidas, dispersas y a través de mecanismos inefectivos –por ejemplo, las inyecciones de liquidez a través del sistema financiero–. Y por el lado de la salud, el uso de la capacidad instalada de las unidades de cuidados intensivos empieza a verse mal.

Las nuevas cifras del mercado laboral deben provocar una nueva política de reacción ante la crisis. En mis columnas en El Espectador , me he sumado a otros al proponer: más gasto del Gobierno, focalizado en los más pobres y en el sector de la salud, y programas estatales para emplear mano de obra no calificada. En materia de planeación y ejecución, es necesaria una mayor coordinación del Gobierno Nacional con los gobiernos regionales. Y en materia de financiación, deben activarse los préstamos directos del Banco de la República al Gobierno e impuestos progresivos.

Si el Estado no corrige rápidamente el rumbo, el dilema salud vs. economía sí pasará a ser falso, pero no en el sentido que esperan los más optimistas –en el que la economía y la salud se atienden a la vez– sino en sentido catastrófico: economía entumecida y grave crisis de la salud. El peor de los mundos.

Coletillas. 1) La salida de la cuarentena no ha tenido nada de inteligente o de gradual – y no solo por cuenta del Gobierno Nacional–. Ha sido a destiempo –en buena parte por la inefectividad de la política económica–. Y, en medio de tanto desorden de decretos y excepciones, la verdad es que quienes dejan atrás el confinamiento son especialmente la “primera línea” de siempre: los más pobres. 2) Los pobres, al intentar sobrevivir, son la primera línea a la hora de reactivar la economía, y también son la primera línea para la famosa “inmunidad de rebaño”. 3) Sabemos qué pasa con la primea línea en los campos de batalla.

Ph.D. en Economía, University of Massachusetts-Amherst. Profesor asociado de Economía y director de Investigación de la Pontificia Universidad Javeriana ( http://www.javeriana.edu.co/blogs/gonzalohernandez/ )