8368
El Espectador
Un planeta desechable
2 de junio de 2020
Ignacio Zuleta Ll.
Los tapabocas de polipropileno ya llegaron a las playas y al océano , junto con las bolsas para los cadáveres, los equipos de protección biológica de un solo uso, los guantes, los empaques de los domicilios y de los alimentos de supermercado que hemos consumido en la pandemia, los envases, las bolsas del mercado… Una avalancha abrumadora de plástico, un retroceso cuando ya los humanos más atentos al estado del planeta habían logrado un pequeño avance en la conciencia de los efectos de producir y desechar este engendro del petróleo.

Sí, sin duda el plástico ha sido imprescindible en salvaguardar la vida del personal de salud. Pero ¿a qué horas el lobby de la industria plástica logró convencer a la humanidad de que este material es más “higiénico”? No opinan lo mismo las revistas científicas como el New England Journal of Medicine que afirma que el virus que nos tiene en jaque mate dura más en una bolsa plástica que en una de papel. Business as usual . Con la caída de los precios del petróleo, el controvertido y bastante precario reciclaje ya no es rentable porque sale más barato producir plásticos nuevos. Green Peace de México lo expresa de manera contundente: los reclamos de la industria del plástico “para echar atrás medidas de prohibición de bolsas y otros plásticos de un solo uso como contenedores de unicel (icopor), vasos y platos desechables, etc., buscan únicamente mantener su modelo de negocio… seguir vendiendo plásticos, sin la más mínima relación con la salud de las personas… aprovechándose del miedo y desesperación de quienes están siendo afectados o podrían verse (afectados) en esta situación en el corto plazo”. Y repiten que los artículos médicos de un solo uso son, hoy por hoy, necesarios y sin prohibiciones; pero ¿y la otra mugre?

Es natural que, en el pánico inicial de la pandemia, los estrictos aflojáramos un poco los controles personales sobre el uso de empaques, barbijos y cacharros, pero esto va a ser largo y hay que retomar la iniciativa. Ya era desastroso que los Ministerios del Ambiente no hubieran pataleado para ir reemplazando los derivados del petróleo por materiales biodegradables ya inventados. ¿Será mucho esperar que, ya que para bien o para mal “la economía” se reactiva dando palos de ciego, aprovecháramos para pensar en un cambio, que en últimas redunda en la salud verdadera de la especie? Porque según los informes del PNUD, tanto la producción de plásticos como su utilización son una de las causas principales del deterior ambiental, léase una causa del menoscabo a la salud en sus términos más amplios.

Si la palabra de moda es “reinventarse”, es el momento. La creatividad para enfrentar los nuevos retos es en apariencia una característica del sapiens. Recuerdo, por ejemplo, el caso de Mumbai: una megalópolis en la que una red equivalente a un “eco-Rappi” llevaba hasta las oficinas el portacomidas de acero inoxidable de sus clientes, con el almuerzo preparado en casa o comprado en el restaurante de confianza; después de utilizado, el agua con jabón dejaba el acero desinfectado y reluciente; cero plástico. Poco a poco hay que recobrar la cordura planetaria, aunque comencemos con aportes personales: las bolsas de tela pueden lavarse en casa; podemos apoyar a los pequeños nuevos productores locales de productos frescos, sin empaques, y así cada cual pensará sus soluciones para evitar un doloroso reversazo, porque no tenemos un planeta desechable.