8372
El Espectador
Distancias
2 de junio de 2020
J. William Pearl
Esta nueva situación que vive el mundo trae también cosas buenas que muy seguramente se quedarán, la duda que surge es: ¿será para siempre?

Desde hace un tiempo diferentes servicios se ejecutan y prestan de manera no presencial gracias al Internet. Se compran cosas, se pagan servicios (la banca ofrece casi todos sus servicios en línea), se pagan impuestos, se pide comida, las clases virtuales de los colegios y universidades llegaron para quedarse; claro, ya existían, pero no era tan fuerte su impacto, que dejó de ser una tendencia para convertirse en una realidad. Muchos centros comerciales cambiarán, las personas irán a medirse las cosas (en el sector vestuario), que seguramente por costos no siempre estarán en bodega y su compra le será enviada al comprador desde algún lugar del mundo.

El sistema bancario, que ya ofrece casi todos los servicios posibles, se adelantó a este evento más por innovar y prestar uno más eficiente, que por otra razón. Entre las cosas que faltaban están las citas médicas de rutina, aquellas en las que se va al doctor exclusivamente a solicitar una orden para adquirir unos medicamentos, con la llegada de la pandemia se pasó a tener consultas virtuales, las cuales están demostrando que tanto el paciente como el doctor pueden ahorrar tiempo y dinero. Una consulta virtual para dar una receta médica ahorra tiempo del paciente en movilizarse lentamente, sobre todo si es en Bogotá, baja la contaminación y hace mucho más corto el tiempo de la consulta, lo que beneficia al doctor. Se paga por internet, lo que es relativamente fácil. Este proceso sólo se hace más difícil para las personas mayores, las cuales podrían continuar con citas presenciales, es decir el cambio debe ser gradual, de lo contrario no funcionaría para todos los pacientes. Claro, quienes más usan el servicio de citas son las personas de la tercera edad, pero en unos años manejar los sistemas será “normal” para los usuarios de la tercera edad. A este sector también le tocó a la fuerza adaptarse, pero en poco tiempo existirán plataformas que ofrezcan más fácilmente ese servicio, es decir, hacer la cita, cumplirla y pagar será mucho más fácil que hoy en día.

Para que esto sea una realidad, se requiere de un muy buen servicio de internet que sea rápido, no todos cuentan con esto, además un gran segmento de la población ni siquiera lo tiene en este momento. Pero depende del gobierno qué tan rápido quiere el cambio que tendrá opositores, pues mientras algunos sectores ganan tiempo y dinero, otros lo pierden. Las reuniones por Skype, Zoom y otras plataformas serán cada vez más relevantes en esta nueva manera de vivir, el hombre se adaptará muy rápidamente, pues ya está haciéndolo.

Los cambios en muchos asuntos serán para siempre, ya las personas no solicitarán citas o reuniones que no sean relevantes cuando no sea esa la última opción que tienen, es decir el cambio será permanente.