8389
El Espectador
La costumbre de la muerte
5 de junio de 2020
Claudia Morales
La directora de RCN Radio, Yolanda Ruiz, informó esta semana que en lo que va corrido del año 2020, 90 menores de cinco años murieron por causas asociadas a la desnutrición. La fuente fue el Instituto Nacional de Salud (INS).

Una búsqueda de esa noticia en otros medios de comunicación no dio resultados. Salvo las interacciones que provocó el tuit de Yolanda, no hubo nada más. ¿Es nuevo que en Colombia mueran niños por eso? No. Nuestra tragedia es que nos acostumbramos a la muerte. Y acostumbrarse a ella significa que estamos, también, un poco muertos.

¿Ustedes, o sus hijos, han sufrido hambre? ¿Conocen la sensación desesperante y humillante de no tener comida? ¿Es necesario vivirlo para entenderlo? ¿Por qué estamos siempre tan pasmados?

Los varios países que hay en Colombia y donde hay hambre también están en el Guaviare. Allá viven los Nukak Makú, el último pueblo indígena nómada que se está extinguiendo como resultado de “enfermedades llevadas por los colonos a sus territorios, la pérdida de sus espacios tradicionales en la selva, la expansión agrícola, los cultivos ilícitos de coca y las minas antipersonales” ( Semana Sostenible , diciembre 9, 2016). La escritora colombiana Irene Vasco estuvo con esa comunidad hace dos años, como promotora de lectura. Esto relató en el episodio 33 de Árbol de Libros el podcast:

“Como la Constitución dice que todos los colombianos deben recibir lo mismo, el Ministerio de Educación tuvo que mandarles libros como a cualquier otro lugar del país. Es un sitio donde había mucha hambre, no tenían nada para comer. Tuvimos que hacer una vaca para que les trajeran un mercado. Además, nadie, ni el profesor, podría servir de intérprete porque el castellano no existe ahí. Tuvimos que animar unos libros para unos niños que por primera vez tenían uno en sus manos. Esa fue la experiencia más difícil de toda mi vida”.

Dijo Irene, con razón, que se trató de “una intervención exprés” que le dejó muchas dudas. ¿Para qué sirve ir a las comunidades de esa forma y luego someterlas al mismo abandono? La narración de la escritora me recordó el trabajo de reportería que hice en La Guajira: el Programa de Alimentación Escolar (PAE) lleva a los indígenas wayuu cajas de leche saborizada, y las normas alimentarias del gobierno les exigen que coman proteína, ensalada y una harina, como si sus condiciones de vida fueran las mismas de un restaurante capitalino.

En otra esquina de Colombia, en la comunidad El Francés, en Tolú, Sucre, unas cien familias se han beneficiado del trabajo que durante 20 años han hecho los lugareños con la ayuda de personas “extranjeras” como Irene Vasco. Ella, allí, demostró que los libros, dependiendo de las circunstancias, sí pueden cambiar a las personas.

Ese era un sitio violento donde los niños no sabían leer y, ante las necesidades sociales, la alternativa era que los jóvenes entraran a las filas de los grupos ilegales y que las niñas se prostituyeran. “Hoy no hay delincuentes, ni drogadictos; los niños y adultos se reúnen en la biblioteca La Alegría (creada desde que Irene llegó) para leer o para hacer tareas; hay confianza, es una comunidad que cuida su entorno”, cuenta la escritora. Y ya no hay hambre.

Irene se resiste a creer en esa especie de defecto trágico que marca la vida de las comunidades. Ella hace lo que el Estado no. Como ella, tantos ciudadanos. Para Irene, la muerte, el hambre y la falta de posibilidades no son una costumbre. ¿Por qué no logramos congregarnos en una sola voz, como la de ella, para que 90 niños muertos sí nos importen?

*Periodista. @ClaMoralesM