8408
El Espectador
Tola y Maruja hablan con el asesor de prensa de la Presidencia
7 de junio de 2020
Tola y Maruja
Hoy vino a desayunar el asesor de prensa Jasancito Nassar y le dimos el menú pa visitas: enchufe a la canonjía en salsa de prebendas sobre una cama de chanfainas al dente.

Estaba rico, senquiu -dijo el greñudito lambiéndose los dedos-. Tías, vengo pa que me ayuden a escribir una serie del presidente Uribe pa contrarrestar la maldinga Matarife .

Con el mayor gusto, Jasancito -dijo Tola-. ¿Cómo se va llamar la serie de Álvaro? Alarife. ¿Alarife, y eso qué quiere decir? Arquitecto, como ha sido él: un arquitecto de la paz sí pero no así.

La idea es mostrar que desde pirringo Uribe ha sido El Gran Colombiano, y como ustedes lo cargaron y lo vieron crecer pues me pueden contar cositas.

Avi María, llegó donde era: lo conocemos desde que era un cursientico de este altor, muy entendido, y nos hacía destornillar de la risa porque decía que de grande iba ser telefonista.

Tías, ¿cómo notaron ustedes el liderazgo precoz de Álvaro Uribe? Uf, ese berriondito desde la guardería mostró autoridá: a los compañeritos que comían tierra se las quitaba.

¿Es cierto tías que cuando sus amiguitos hacían aviones con las hojas del cuaderno, Alvarito no permitía que los echaran a volar sin antes pagar la licencia de vuelo firmada por él?

Ese petacón era muy avispao pa rebuscar el billuyo en la escuela: fabricaba caucheras pa vender, filtraba los puntos del esamen, vendía bombones de valeriana...un emprendedorcito.

Cuando dentró al bachiller lo primero que hizo fue pedir cupo en la banda de guerra, creyendo que era de guerra, de chumbimba, pero se le cayó el carriel cuando en vez de escopeta le entregaron una corneta.

¿Y es cierto que en la universidad también fue líder? Puu, y de los aventaos: en las asambleas de estudiantes se enfrentaba él solito a ese nido de bochincheros y les decía de frente que iba de parte de las juventudes liberales.

Ah, caramba, no sabía que Uribe fue liberal... bueno, nadie es perfecto -dijo Jasancito mientras se acomodaba las greñas pa oír mejor-. ¿O sea que fue del Directorio Liberal de Antioquia?

Pues claro, pero Bernardo Guerra, que era el mandamás rojo, muy ligerito se pilló que Alvarín no tenía injundia liberal y mejor le dio una carta de recomendación pal Diretorio Conservador, pero de allá también lo rumbaron por godo.

Se maduró biche Alvaricoque: a los 26 años era diretor de la Aeronáutica Civil, y los jediondos mafiosos se aprovecharon de su inocencia y le metieron goles hasta ordeñaos.

A los 28 fue alcalde de Medellín, pero duró apenas cinco meses en el cargo porque le ofrecieron la gerencia general del puesto de jugos El Gran Banano, donde aprendió a distinguir el banano criollo y el de Urabá.

Después llegó a gobernador en unas votaciones muy peliadas, que hasta cogió a trompadas a Valencia Cossio porque Fabio quizque le iba a robar el triunfo, pero luego se reconciliaron y Uribe le decía master.

Varito tuvo muchos logros, uf: se puso de presidente dos veces, puso a Santos, casi pone a Óscar Iván, puso a Duque, va poner a Uribito...

Tía Tola, ¿puedo meter en la serie Alarife que sumercé fue novia de Uribe y que casi se casan? A propósito, ¿por qué se dañó la boda? Porque Álvaro se encargó de conseguir los testigos.

Ñapa. La Fiscalía hará más detenciones arbitrarias, al parecer la idea es activar el sector de los abogados.

Ñapita. Ante la negativa de su Ejército, Donal Tron llevaría el Esmad colombiano.