8420
El Espectador
Gazapera (08/06/20)
8 de junio de 2020
Gazapera
Los indígenas

«Los Quimbayas estuvieron presentes en los actuales municipios de Abejorral y Sonsón. [] Los Chibchas que incluían a los Ebéjicos, Urabaes; Cunas». Mundo cocina.

Tales nombres señalaban el sitio donde el grupo formaba un pueblo por lo que no se escriben con mayúscula, es como si hoy en día digo que soy sopetranero; así los quimbayas, los chibchas, los ebéjicos y demás tuvieron cada grupo su territorio.

¿Pa qué?

«Cuando pa' Chile me voy». El Espectador .

Apóstrofo. Signo ortográfico (') utilizado en español para unir dos palabras indicando la elisión de sonidos, generalmente una vocal; p. ej., d'aquel por de aquel. Diccionario de la lengua española. Edición del Tricentenario. Para que haya apóstrofo es necesario dos palabras que se juntan, que no es el caso. «Cuando pa chile me voy».

La década

« la grabación de una de las escenas que recreaba las acciones de los narcos en los años ochenta, forman parte de la aventura». Un Periódico Digital .

Para corregir el primer gazapo: « la grabación de una de las escenas que recreaban las acciones de los narcos». Las escenas que recreaban eran varias. Para corregir el segundo gazapo: « las acciones de los narcos en los años de la década del ochenta».

Tres en uno

«Sector automotriz se prepara para rodar de nuevo». «El sector automotor en Colombia genera más de 70.000 empleos directos». «Poco a poco la industria automotriz enciende motores». El Colombiano .

De los tres hay uno incorrecto, el primero. El sustantivo «sector» es masculino y el adjetivo «automotriz» es femenino. En el segundo, el sustantivo y el adjetivo son masculinos y en el último, ambos son femeninos.

La oración

«R.I.P. Requiescat in pace». El Colombiano .

Si la frase tiene tres elementos que se muestran por sus iniciales los espacios deben ser los de las palabras de la frase: Requiescat in pace ; R. I. P.

[email protected]