8496
El Espectador
Gazapera (15/06/20)
15 de junio de 2020
Gazapera .
Error del computador

«Esta comunidad se caracteriza por tener un gran sentido de pertenecía». Misión.

Parece que el computador de Misión está más acostumbrado a la «pertenecía» que a la «pertenencia». Es un error que se le va al escritor sin que se dé cuenta.

Tilde de más

«El hombre cuando se muere, deja todo lo que tiene y se lleva todo lo que dió». Fundación Ana Margarita.

El usuario de la frase adelantada tiene un pequeño error que consiste en poner de una sola coma para que le valga ese adelanto. Veamos la frase correcta: «El hombre deja todo cuando muere y se lleva todo lo que dio». Claro que, si alguien pone una coma, puede hacer su frase como la quería: «El hombre, cuando muere, deja todo lo que tiene y se lleva todo lo que dio». Como ven, sobra el pronombre «se». Por último, la forma verbal «dio» es monosílaba y no lleva tilde.

Migrantes

«Distrito dispuso 521 pruebas COVID-19 para migrantes acentados en la Autonorte». Un trino.

Luis C. Manjarrés, quien se presenta como campesino luchador de la vida, me regaló el gazapo que tomó de un trino del miércoles pasado, según el cual el Distrito dispuso unas pruebas para migrantes asentados en la Autonorte. Como vemos, «asentados» es con ese.

Sector automotor

«Sector automotriz se prepara para rodar de nuevo». «Poco a poco la industria automotriz enciende motores». El Colombiano.

Dos frases cuyos sujetos son iguales en el adjetivo, pero la primera frase tiene un sujeto masculino y la segunda tiene un sujeto femenino. Vale decir que el de la primera es incorrecto, mientras que el de la segunda es correcto. Ese error es típico de la segunda mitad del siglo pasado porque quien montaba un taller, por lo general de carros, lo anunciaba como «Taller automotriz» sin darse cuenta del error que cometía.

gazapera@gmail.com