8492
El Espectador
Tú me encargas, yo me contrato
14 de junio de 2020
Yohir Akerman
Pueblo chiquito, corrupción grande, dicen por ahí. Y ese es el caso de Caucasia, municipio del Bajo Cauca antioqueño, que empezó el año con la imposibilidad de que su alcalde electo, Leiderman Ortiz, se posesionara en su cargo.

El periodista Leiderman Ortiz Berrío, que se ha jugado su vida por denunciar la corrupción y el crimen organizado, fue suspendido por una medida cautelar dictada por el Tribunal Administrativo de Antioquia, que estudiaba una demanda de nulidad por la presunta inhabilidad para aspirar al cargo de alcalde.

Tras la decisión del Tribunal Administrativo de Antioquia, ratificada el 19 de diciembre de 2019 por el Consejo de Estado, el ahora suspendido gobernador de Antioquia, Aníbal Gaviria, nombró como alcalde encargado al señor Félix Olmedo Arango Correa. (Ver anexo Confirmación).

Hasta ahí todo parece normal, pero no lo es.

Aunque sí existían causales para declarar la inhabilidad del alcalde electo, también las hay para el que nombraron como alcalde encargado, con el agravante de que les entregaron el municipio a los mismos que se lo llevaban robando desde hace un tiempo.

Me explico.

El 1° de enero de este año, el mismo día que el gobernador Aníbal Gaviria tomó posesión, sancionó el decreto que designó como alcalde encargado a Arango Correa. Este señor se desempeñaba como subdirector científico y financiero de la ESE Hospital César Uribe Piedrahíta, entidad del orden departamental, que ha sido un fortín histórico del clan político conocido en esa región como la “saga Rodríguez Álvarez”. (Ver anexo Funcio?n Pu?blica).

La famosa “saga”, o “clan Rodríguez”, es encabezada por el señor Óscar Luis Rodríguez Álvarez, político que maneja el Partido de la U en el Bajo Cauca, como parte del senador Germán Hoyos.

También se encuentran su hermana Gloria Virginia y el médico Orlando José Rodríguez Álvarez, quien estuvo en el cargo de gerente de la ESE Hospital César Uribe Piedrahita durante ocho años,

acompañado de Félix Olmedo Arango Correa, hoy alcalde encargado de Caucasia.

Desde ahí controlan la contratación, pero con un ingrediente adicional: sin pudor. Por ejemplo, el señor Arango Correa fue, al mismo tiempo, contratista del Hospital de Caucasia y simultáneamente concejal de Santa Rosa de Osos entre el periodo 2012 y 2014. (Ver anexo Contratos)

Pues bien, según una investigación del periodista Sergio Mesa, cuando Félix Arango Correa llegó al Concejo siguió siendo, sin sonrojarse y en contra de lo que dice la ley, contratista y funcionario público. Lo que hizo que no solo generara inhabilidades sino suficientes razones para que sea investigado por los organismos de control. (Ver Investigación).

En las bases de datos públicas aparecen todos los comprobantes de egresos expedidos por la ESE Hospital de Caucasia, con lo cual se demuestra que siendo concejal fue a la vez contratista. Y ahora, nada más ni nada menos ejerce como alcalde encargado y responsable de los presupuestos y destinos de Caucasia.

Así, de manera simultánea, durante el 2012, 2013 y ocho meses del 2014, el hoy alcalde ejerció como en simultáneo como concejal y contratista, hasta su renuncia a la curul el 30 de agosto de 2014.

Pero volvamos a los hermanos Rodríguez ya que son fascinantes. El 1 de abril de 2012, cinco meses después de haberse posesionado Orlando José como gerente de la ESE Hospital César Uribe Piedrahita, fue fundado el Sindicato de Profesionales y Trabajadores Independientes de la Salud de Antioquia –Sintrasant-. Resulta curioso que este es un grupo que reúne a profesionales de Antioquia, aunque fue fundado en Sincelejo, Sucre. (Ver anexo Acta)

Pero no paremos en detallitos.

Como lo descubrió el periodista Sergio Mesa, la única entidad con la cual ha contratado Sintrasant desde su conformación ha sido la ESE Hospital César Uribe Piedrahíta, de Caucasia, como si fuera un sindicato a la medida.

Desde diciembre de 2012 a la fecha se han hecho contrataciones por casi 140 mil millones de pesos con un agravante: uno de sus fundadores figura como el revisor fiscal, pero a la vez tampoco existe. (Ver anexo Directiva)

Es decir, como consta en el Acta de Constitución de la Organización Sindical Sintrasant, participaron en su creación veinticinco personas, de las cuales se eligieron cinco principales y cinco suplentes. Tal y como consta en los documentos que reposan en el Ministerio de Trabajo como constitución del sindicato Sintrasant, el médico general Galileo José Calle Montenegro habría participado en la Asamblea de constitución en la que fue elegido como revisor fiscal. (Ver anexo Acta de creación)

Ahora bien, lo sorprendente es que el sindicato Sintrasant y su representante legal Sergio Esteban Uribe Betancur, le certificaron al periodista Sergio Mesa que esta persona nunca ha estado vinculada a la entidad. (Ver anexo Respuesta)

¿Un fundador fantasma?

No. El médico Galileo José Calle Montenegro, quien labora en la Clínica El Pajonal, es conocedor de la suplantación de la que fue objeto en la fundación de Sintrasant, sabe que si firma fue falsificada, pero no ha denunciado por miedo a las retaliaciones del “clan Rodríguez Álvarez”. (Ver anexo Cotejo de firmas)

Una situación oscura en la que figura muy inmerso el hoy alcalde encargado de la misma ciudad, sin desaprovechar su tiempo ya que está repitiendo la misma modalidad. Repartiendo contratos y encargos a diestra y siniestra, pero eso lo dejamos para una próxima entrega.

@yohirakerman, akermancolumnista@gmail.com

Confirmación

Funcio?n Pu?blica

Contratos

Acta

Directiva

Acta de creación

Respuesta

Cotejo de firmas