8561
El Espectador
Ver la coca
20 de junio de 2020
Nicolás Rodríguez
La totalidad de la guerra las drogas reposa en una serie de supuestos visuales. Las conjeturas sobre si avanzamos o fracasamos las dictan los satélites.

No cualquiera lee las imágenes. Un selecto ejército de procesadores digitales, ingenieros, editores y demás magos de lo visual producen un conocimiento que triangulan con otros encargados de cotejar la información en terreno. Desde dónde se interpreta y con qué parámetros, humanamente políticos como quiera que la agencia encargada defiende y promueve la misma guerra, no hace parte de la ficha técnica.

Al final, una verdad factual que no permite preguntas nos es comunicada. En el último Informe de monitoreo de territorios afectados por cultivos de coca, para el 2019, el número de hectáreas con coca disminuye. Por segundo año consecutivo. Menos coca sembrada en parques naturales, en resguardos indígenas, en tierras de comunidades afro. El presidente Iván Duque rápidamente convirtió la información en un parte de victoria. Una luz al final del eterno túnel. La disminución de coca marca una ruptura, o eso cree su administración.

En realidad se trata de un resplandor efímero. Un destello. La ceguera institucional impidió que otro punto de vista completara la fotografía. La producción potencial de clorhidrato de cocaína, otro indicador que oscurece la fiesta, va al alza. Menos cultivos pero mayor productividad. Avances en tecnología y rendimiento. La verdadera economía naranja es verde.

Para otras formas de visualizar lo que está en juego no hay espacio. Si la coca se mueve de aquí para allá y al vaivén de las políticas estatales, si se desplaza y guarda alguna relación con la historia reciente de la fallida guerra contra las drogas, poco importa. El énfasis, las luces y la cámara y la acción siguen puestas en los desmemoriados indicadores que encandilan.

La teatralización de los eslabones que sacan más provecho del narcotráfico, su visibilización, no es iluminada con los mismos reflectores. Para ello silencio. Y oscuridad.