8600
El Espectador
El general Naranjo
23 de junio de 2020
Óscar Alarcón
Me decepcionó el general Óscar Naranjo que nos presentaron en la serie de TV. Si bien se anunció como una descripción de su vida, basada en el libro de Julio Sánchez Cristo, la versión que salió al aire transmitida no tiene nada que ver con la conversación entre los dos que habíamos leído. La ficción no solo llevó a sus productores a desfigurar la realidad, sino a calumniar e irrespetar a personajes de la vida real disfrazados con otros nombres.

Hubo desaciertos, por lo general. Dizque el presidente de la República de la época no actuaba conscientemente cuando fue él mismo quien en la vida real y, en pleno uso de sus facultades, revivió el tratado de extradición y en pocas horas extraditó al narcotraficante Carlos Lehder, a quien recientemente acaban de enviar a Alemania después de purgar su pena. ¿Y qué decir de las negociaciones con el M-19 que él dirigió? ¿Fueron propias de un enfermo?

Para presentar a Naranjo como el general de las mil batallas, lo muestran como el héroe del Palacio de Justicia, cuando no tuvo ninguna injerencia en la retoma.

¿Y qué tal la DEA, cuyos miembros aparecen en la serie departiendo con cabecillas del cartel de Cali? Dicen que es ficción, pero jamás la ficción puede servir para calumniar a las personas. No pueden poner como asesinos a personas inocentes, basados en el argumento de la ficción. Cómo así que el general Naranjo dijo que no tuvo nada que ver con lo que se ha emitido. Entonces, ¿cómo permitió que utilizaran su nombre como protagonista? ¿Su nombre para qué? ¿Para vender? ¿Dónde están allí los generales y soldados que sí fueron claves?

Está bien que Bolívar no intervenga en una serie sobre su vida y su figura, porque él no puede hacerlo, ya que no está, y tampoco Manuelita Sáenz ni las Ibáñez, pero ¿cómo puede darse ese lujo alguien que hoy vive y goza de buena salud, actuando como el avestruz y diciendo que se hizo a sus espaldas?

No, general Naranjo, a otro cabo con ese hueso.