8722
El Espectador
Gazapera (06/07/20)
6 de julio de 2020
Gazapera
«¿Por qué nos extrañamos de que la violencia en Colombia siga? Es que las causas raíz de esto son los problemas sociales…». El Espectador.

La frase anterior a las respuestas fue retirada porque nada significa. «¿Por qué nos extrañamos de que la violencia en Colombia siga? Las causas raíz de esto son los problemas sociales…».

El excontralor

«La situación del Excontralor de Antioquia…». Tierra Caliente.

Los cargos no llevan mayúscula: «La situación del excontralor de Antioquia…».

Unirrémington

Quienes hacen los avisos para la Universidad Rémington se equivocan en dos aspectos: olvidan la erre y la tilde en la e. Pero al oír a los jóvenes que se bajan del metro en el parque de Berrío no se equivocan al pronunciar la palabra del nombre: Unirrémington. Apuesto que me van a decir que la palabra es inglesa.

La colega

«“... o aparezcan más reservas esa tendencia se va a mantener”, explicó la ingeniera eléctrica». El Colombiano.

Durante 37 años trabajé como ingeniero electricista y no conocí a los ingenieros eléctricos. Tal vez los conoceremos más adelante.

Lo cierto

«Lo cierto es que son muy pocos los vinos tintos que hacen una armonía con los quesos». El Espectador.

«Son muy pocos los vinos tintos que hacen una armonía con los quesos». Sobró: «Lo cierto es que».