8843
El Espectador
Feliz día sin IVA
17 de julio de 2020
Mario Fernando Prado
La decisión de suspender el tercer día sin IVA programado para este domingo no pudo ser mejor. Era un contrasentido que en estos momentos dramáticos por la propagación desbocada del COVID-19 se instara a la gente, de manera irresponsable y sin mayor control, a lanzarse de nuevo a las calles e invadir los comercios abiertos para tal fin, produciendo unas peligrosísimas concentraciones propicias para la propagación del mortal virus.

Y es que los dos días anteriores sin IVA no se debieron realizar de manera tan improvisada, generando hordas voraces de compradores compulsivos, en unas rapiñas que contrastan con la situación de miseria de quienes no tienen con qué comer, causando una especie de afrenta y ahondando aún más las diferencias sociales que nos aquejan.

No sé por qué he recordado con estos episodios la triste historia del final del Titanic, cuya orquesta seguía sonando apocalípticamente mientras los pasajeros se tiraban al mar ahogándose o muriendo de hipotermia, como también les sucedió a los músicos que amenizaban tan fatídico momento.

Millones de colombianos no han entendido, aceptado o asimilado que estamos ante uno de los momentos más graves de toda nuestra vida republicana, que no solo podría costarle la vida —y ojalá así no sea— a un 10 % de nuestra población, sino que nos está retrocediendo más de diez años en materia de empleo y desarrollo.

Fiestas clandestinas, rumbas, orgías y hacinamientos con cualquier disculpa son prueba de ello y son sus asistentes quienes contagian a personas que vienen cumpliendo la cuarentena de manera estricta y ejemplarizante.

¿Qué diferencia hay entre estas aglomeraciones y las que se formaron en los días sin IVA? Pues que en unas beben, bailan y todo lo demás. Y en las otras se embriagan con artículos que en su mayoría no necesitan y que incluso no se sabe si podrán pagarlos, porque al paso que vamos no van a tener con qué.

Ignoro qué cara han puesto los supuestos “damnificados” —léase principalmente grandes superficies y bancos—, pero no podemos seguir tapando el sol con nuestras ya famélicas manos. Repito, esto es grave y el COVID-19 es mortal.