8868
El Espectador
Gazapera (20/07/20)
20 de julio de 2020
Gazapera
Tres en uno

«38,4% de hogares con jefa mujer». El Colombiano.

No se debe iniciar con números, se puede sí iniciar con un artículo como «El 38,4 %...». Además, el signo de porcentaje debe estar separado del número: 38,4 %. Y el último, es como fácil darse cuenta de que una jefa es mujer, no hay necesidad: «El 38,4 % de hogares con jefa».

Esos pecaditos

«Arriba Antioquia». El Colombiano.

Esos pecaditos tan pequeños no se notan o ya se olvidaron. Entre las dos palabras de esta expresión debe existir una coma: «Arriba, Antioquia». Esa coma hace vivir la frase, sin ella nada dice.

Los cucuruchos

«… lo invité a comer un cucurucho de “Lucerna”». El Espectador.

En esta frase no es necesario poner entre comillas el nombre propio del cucurucho. La mayúscula lo dice: «… lo invité a comer un cucurucho de Lucerna».

Cantar

«Aunque se trata de una situación “cantada”, el Ideam, los alcaldes y los agricultores coinciden en que las bajas temperaturas de los primeros días han sido más intensas…». El Espectador.

Muchas veces se presentan palabras que están en el Diccionario y el usuario no lo sabe. En vez de ponerle las comillas dobles, se debe abrir el recurso mencionado para cerciorarse de si la palabra buscada está allí o no. Esa acción dura menos de un minuto. El ejemplo que nos ocupa es el número siete del verbo cantar cuyo significado es: «Avisar o dar noticia de algo».

Un anglicismo reconocido

«… y se instalaron nuevos closet». Tierra Caliente.

La Real Academia Española acogió en el Diccionario la palabra «clóset» con su respectivo plural «clósets». «… y se instalaron nuevos clósets».

gazapera@gmail.com