8919
El Espectador
Sí a la vida en el suroeste antioqueño
23 de julio de 2020
Rafael Aubad l.
Tuve ocasión en los últimos años de promover internacionalmente la Provincia de Cartama (11 municipios del Suroeste antioqueño). Funcionarios, académicos y empresarios, principalmente de Italia, nos visitaron en varias ocasiones y fue tan manifiesto su interés que incluso uno de los más destacados empresarios vivió hasta hace pocos días y durante un año en la ciudad, buscando establecer de manera concreta relaciones duraderas. Una expresión de tal empeño es que el próximo Foro Italo-Latinoamericano de Pymes se realizará en Medellín.

Es que los visitantes del país europeo nunca imaginaron encontrarse con una región como el Suroeste, que reconocen como un territorio privilegiado en el contexto mundial. Por su paisaje, geografía, biodiversidad, riqueza cultural y patrimonial; por la capacidad y empuje de sus instituciones y su gentes. Por los grandes proyectos trasformadores e inclusivos, a nivel educativo, ambiental, agroindustrial, turístico y de infraestructura. Porque se viene convirtiendo en el gran corredor geoestratégico de Colombia de cara al mundo.

De ese conocimiento directo de la región, directivos del Instituto Italo Latinoamericano de Cooperación, empresarios de la Cámara de Comercio de la Región del Veneto (ejemplo europeo de desarrollo) y la Universidad de Padua, entre otros, insisten en las enormes oportunidades e interés de cooperación e inversión para consolidar el Suroeste como ejemplo mundial de producir conservando y conservar produciendo. Y donde la vida de sus poblaciones se base ante todo en el mejor uso de sus extraordinarios recursos naturales.

Una vez me preguntaron si éramos conscientes de que existen 40 millones de estadounidenses aficionados al turismo de aves y naturaleza. Y lo que significaba dicho territorio en esa perspectiva.

Es dicha visión de desarrollo sostenible la que está en riesgo cuando una empresa extranjera de minería de metales, sin ninguna tradición en la cultura de sus habitantes y con enormes impactos negativos no mitigables sobre las riquezas y las actividades tradicionales y promisorias, insiste en establecerse en el territorio. De la mano además de comportamientos que no se corresponden con las mínimas prácticas éticas empresariales.

No es un asunto de izquierdismo trasnochado o de intereses de algunos ricos, como a veces se quiere mezquinamente descalificar los análisis responsables de defensa del Suroeste como territorio verde y no como territorio de gran minería metálica. Es que nuestras aves, fauna, aguas, flora, paisaje, montañas, aire, cultivos, los recientes proyectos de buenas carreteras, ¡tantos años luchados!, corren graves peligros. Y en definitiva, y especialmente, la identidad de nuestras mejores gentes: las del campo.

En este contexto e interpretando la necesidad de reforzar nuestra inteligencia colectiva para trabajar unidos por un mejor progreso social, ha surgido el Movimiento Visión Suroeste, para profundizar desde y con los ciudadanos, las dinámicas que protejan y potencien la vida, el bienestar y el futuro de sus habitantes.

Defender nuestro territorio, es tener como objetivo superior el bienestar de todos; muy pronto se presentará la agenda de dicho Movimiento, que sin duda será ampliamente participativo.

Economista