9000
El Espectador
Cali, sede del Mundial de Atletismo
31 de julio de 2020
Mario Fernando Prado
Con ocasión del Mundial de Atletismo Sub-20, que se celebrará del 19 al 25 de julio de 2022, 175 países estarán presentes en Cali. Con este megaevento, la ciudad ratificará su bien ganado nombre de Capital Deportiva de América.

El aval que acaba de dar la Presidencia de la República para realizar este Mundial de Atletismo Sub-20 prácticamente garantiza la obtención de la sede, que es también el resultado del éxito de eventos similares anteriores en que la llamada Capital de la Alegría consolidó su vocación deportiva, obteniendo siempre los mejores resultados en certámenes de esta categoría. Además, el evento pondrá de nuevo en el radar internacional a la que fuera sede de los Juegos Panamericanos hace varias décadas, constituyéndose en un polo de atracción turística y reactivando la economía de esta ciudad fuertemente golpeada por la pandemia, que tiene paralizada la “industria sin chimeneas” en prácticamente el mundo entero.

Solo Santiago de Chile ha realizado un mundial de esta categoría en toda Hispanoamérica. Es un honor y compromiso en el que se reunirán cerca de 2.000 atletas provenientes de todo el mundo, más de 300.000 espectadores presenciales y 400 millones de televidentes que disfrutarán las justas deportivas derivadas del atletismo universal, con una generación de más de 30.000 empleos.

La pelea para obtener esta sede se da luego de más de dos años y medio haciendo todo tipo de gestiones nacionales e internacionales, labor que ha involucrado a la Presidencia de la República, el Ministerio del Deporte (antes Coldeportes), la bancada parlamentaria del Valle y otro grupo de representantes y senadores de todo el país, así como la Gobernación del Valle, la Alcaldía de Cali con sus respectivas secretarías, la dirigencia deportiva nacional y los medios de comunicación, que han entendido que Cali, además de salsa, es una ciudad emprendedora y creativa que ha encontrado en el deporte la mejor expresión de su idiosincrasia.