9041
El Espectador
La revolución de 1990
3 de agosto de 2020
Juan Carlos Gómez
“Los padres fundadores no se inclinaron ante el rey. Nosotros tampoco nos inclinaremos ante los emperadores de la economía digital”. Con esta pomposa declaración, el representante David Cicilline inició la sesión en la que comparecieron los CEO de Alphabet (Google), Amazon, Apple y Facebook, en el marco de la investigación que adelanta un subcomité del Congreso de Estados Unidos contra esas empresas por posibles prácticas anticompetitivas. Aún en medio del insalvable enfrentamiento entre republicanos y demócratas, ambos partidos —aunque por razones diferentes— están decididos a meter en cintura el inconmensurable poder de estas empresas. Difícil tarea; la teoría económica y la jurídica parecen quedarse cortas para enfrentar el reto.

La Unión Europea ha tenido algunos resultados destacables al respecto, pero la retaliación comercial puede cobrarle duro su osadía, mucho más si Trump logra la reelección.

En ese tema Colombia queda en los últimos puestos de la cola, esperando a ver qué deciden los grandes. Ni siquiera hemos sido capaces de manejar Uber, valga la alegoría. La política pública del sector de telecomunicaciones en nuestro país hace muchos años dejó de tener visión y relevancia. El ministerio del ramo está distraído en su labor de alcabalero y repartidor de subsidios.

Por eso hay que celebrar los treinta años de expedición del Decreto-Ley 1900 de 1990, pues marcó un hito en la historia del sector. Tarde, aunque de manera firme, se empezó a romper el monopolio estatal. Telecom y las empresas de telefonía local abusaban a su antojo de los usuarios, muchas veces en medio de prácticas corruptas que quedaron impunes. Los servicios eran deficientes y artificialmente costosos. A partir de ese año comenzó un proceso de liberalización y competencia que generó bienestar y ayudó a modernizar el país. La telefonía móvil celular y la masificación de internet no hubieran sido posibles sin la inversión privada que se atrajo entonces, gracias al nuevo marco normativo.

Países como Israel (A Start-Up Nation) implementaron hace décadas una política consistente de investigación y emprendimiento en tecnología. En ese campo hoy en día Israel es la tercera o cuarta potencia mundial. Lamentablemente Colombia, en la era de la economía naranja, no tiene casi nada para mostrar.

@jcgomez_j