9287
El Espectador
Los elevadísimos impuestos en Colombia
28 de agosto de 2020
Hernán González Rodríguez
En un artículo publicado por los periodistas de la prestigiosa revista Forbes Colombia hace algo más de un mes, con base en un documento de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), figura Colombia como el sexto país con los impuestos más altos sobre las utilidades de sus empresas, al gravarlas con una tasa del 33%. Tan solo nos superan: India, República Democrática del Congo (RDC), Malta, Francia y Brasil. Ahora bien, por el mismo impuesto sobre las empresas ocupamos el segundo puesto entre las naciones que integran la OCDE, remata Forbes.

En todos los países existen dos tipos de tasas sobre los impuestos: 1. Las tasas que aparecen en su estatuto tributario. 2. Las tasas promedias que efectivamente pagan tras las deducciones, las exenciones… En la tabla a continuación reproduzco las tasas que aparecen en el artículo de Forbes para las empresas:

Y continúa Forbes: “Los expertos han asegurado que las tasas en Colombia son más elevadas que las proyectadas en el documento. Vale decir que, aunque el país ha venido reduciendo la carga de estas, con el fin de impulsar la inversión y generar más empleos, distintos analistas consideran que siguen manteniéndose altas y que se debe trabajar en reducirlas”.

Colombia

Sobre esto explicó Jorge Llano, vicepresidente técnico de Asofondos, en su cuenta de Twitter: “Para saber cuánto efectivamente paga una empresa toca sumarle impuestos locales como el de industria y comercio, como el predial, como los impuestos sobre la nómina, los cuales recaen en Colombia fuertemente sobre empleador, y concluir restando las exenciones tributarias”. Sumas y restas que no realizó Forbes.

Pero el señor Nicolás Carrero, director de Carrero & Asociados, experto en temas tributarios, realizó dichos ajustes al asegurar: “Colombia sí tiene una tasa de tributación muy alta, por concepto de diferentes tipos de tributo, no solo de renta, porque si vemos solo esta, nuestro promedio sí puede ser similar al promedio de otros países; pero si le sumamos otros impuestos como el cuatro por mil, el de industria y comercio, el impuesto predial, las contribuciones parafiscales y de seguridad social, las cargas sobre la nómina y el IVA, fácilmente nos pueden elevar dichos impuestos a una tarifa del 70,0% de tributación”.

El (70,0%) que figura para Colombia en la tabla anterior aparece en blanco en el documento original de Forbes. Pero el autor de este artículo lo incluyó allí tras leer a Carrero y a algunos otros que coinciden con él. Con este confiscatorio 70,0%, saltamos a ocupar de lejos el primer lugar en el mundo para espantar las inversiones extranjeras de nuestro país.

Ya para finalizar, comenta Forbes Colombia: “Vale resaltar que los expertos, incluyendo la OCDE, han indicado que el país aún cuenta con espacio para aumentar su tributación por medio de las personas naturales”.

No estoy de acuerdo con relación al espacio para elevar la tributación de las personas naturales. Si digitamos por Google: “Tasas del impuesto sobre la renta de personas naturales KPMG”, encontramos que figuramos en 2020 con una tasa baja del 39%, frente a Suiza que reporta un elevado 57%. Pero aquí también acontece que el 39% es nuestra tasa base en el estatuto tributario. Para llegar a la tasa efectivamente pagada debemos adicionar el impuesto predial, el IVA, el impuesto sobre patrimonio… estimo que con estos gravámenes adicionales nos aproximamos al 50%, tarifa ya no tan baja hoy en el mundo.