9285
El Espectador
De la teoría crítica a la teoría de la conspiración
28 de agosto de 2020
Carlos Granés
Como en las sociedades contemporáneas todo se dirime con un poco de osadía y mucha performance, los negacionistas de la pandemia y de la COVID-19 no podían ser menos y quedarse encerrados, compartiendo entre ellos sus revelaciones y sus datos —alternativos, claro, pero mucho más fiables que los oficiales—, y han decidido salir a la calle a hacerse ver, a crear barullo, escándalo y, obvio, titulares. Con un famoso a la cabeza, Miguel Bosé, se han convertido en la resistencia a las versiones oficiales promovidas quién sabe por qué intereses oscuros. Su mira apunta a Bill Gates y al dichoso chip con el que buscaría controlarnos, y a esto se suma la tecnología 5G, la desconfianza en las vacunas y un compendio de ideas exóticas y acientíficas que dan a entender que todo es mentira, que detrás de la cuarentena y de las mascarillas sólo hay una conspiración de los gobiernos para controlarlos.

“Exótico”, dije arriba, pero el problema es que esta manifestación negacionista es cualquier cosa menos extraña. Más bien lo contrario, es completamente lógica y coherente con los tiempos que vivimos. Me lo hizo ver Alberto Olmos, un columnista imperdible que publica en El Confidencial de España, que nos recuerda en su última columna que llevamos muchos años empeñados en ser posmodernos, y que la condición primera para obtener el título es deshacernos de la idea de verdad y, agregaría yo, de una realidad que existe más allá del relato que contemos sobre ella.

La academia que me tocó a mí me enseñó a desconfiar de todo esto y de mucho más: del poder, del pensamiento único, de la Historia, de la hegemonía de Occidente. Tardé en descubrir que ya no se trataba de aprender a sospechar y a dudar, sino de asumir de entrada que todo lo que nos lega el pasado, nos cuenta la prensa oficial o nos informa alguna autoridad es mercancía averiada, una forma de dominación o de excluir o de joder a alguien. No hay verdad, sólo intereses y poder, luego nada tiene sustento y todo merece ser destruido: el canon literario, porque detrás hay machismo; la ciencia occidental, porque es colonial y roba o desprecia los saberes ancestrales. No hay criterios objetivos, no hay referentes confiables, sólo relaciones de poder. Fantástico. Pero ¿cómo convencemos ahora a Bosé y a los negacionistas de que se han convertido en un peligro público?

La sospecha se ha convertido en cliché y por eso las teorías de la conspiración abundan. Se toma la parte por el todo y se sacan conclusiones apresuradas, en apariencia críticas pero en realidad perezosas. Hay niños que han sufrido autismo después de ser vacunados, luego las vacunas son sólo un negocio nocivo de las farmacéuticas; hay algunos monumentos con simbología discriminatoria, luego la sociedad está estructurada sobre cimientos racistas. A la larga no hay tanta diferencia entre quienes rompen mascarillas y quienes derrumban monumentos. Los dos se creen rebeldes, los dos están convencidos de obrar por el bien de la humanidad, los dos sienten la placentera superioridad que da no tragar entero.

En un mundo sin verdad, que desprecia los hechos como evidencia, que todo lo transforma en guerra performática y en relatos para conquistar conciencias, no hay teoría crítica que valga. Todos acabamos siendo teóricos de la conspiración.