9478
El Espectador
El valor de lo público
17 de septiembre de 2020
Luis Carlos Reyes
Según la Policía, el costo de un CAI como los que han sido destruidos en Bogotá puede ser de hasta $430 millones. Es decir, reconstruir los 45 CAI destruidos podría costar unos $19.000 millones.

El mal uso de los bienes públicos —incluyendo su destrucción— nos afecta a todos y es una afrenta a la convivencia. Pero cuando el Estado y los bienes públicos no están al servicio de la ciudadanía, ese sentido de pertenencia que nos hace cuidar lo público se desvanece. Cuando la policía asesina a ciudadanos como Javier Ordóñez, o tortura a habitantes de calle y a trabajadoras sexuales, el Estado pierde legitimidad y lo público deja de percibirse como algo que es de todos y para todos.

Por eso deberíamos preocuparnos por el uso correcto y transparente de recursos que valen mucho más que un CAI. El préstamo a Avianca que el Ministerio de Hacienda insiste en hacer —sin mostrar las actas del comité que tomó la decisión, ni los análisis técnicos que la sustentan— tiene un valor de $1,38 billones, equivalente a más de 3.200 CAI. El Ministerio también debería explicar, peso por peso, por qué en medio de la pandemia propone aumentar su propio presupuesto del año entrante en $4 billones —lo equivalente a unos 9.000 CAI—. Y sería ideal saber por qué planea contar en 2021 con recursos del balance (es decir, plata que pese a estar presupuestada para el 2020 ha decidido ahorrar en plena emergencia) de $12 billones —o unos 28.000 CAI—.

Pese a repetidas preguntas de ciudadanos y congresistas, el Ministerio de Hacienda responde con evasivas y tecnicismos huecos, o, en el mejor de los casos, nos manda a hundirnos en una montaña de papeles para tratar de descifrar sus decisiones. Parecen no darse cuenta de que al hacerlo contribuyen a la misma pérdida de confianza en el Estado y en lo público cuyas consecuencias hoy estamos lamentando.