9544
El Espectador
Buenas noticias en tiempos de pandemia
26 de septiembre de 2020
Dolly Montoya Castaño
En estos momentos difíciles del país, azotado una vez más por una oleada de violencia contra los líderes sociales y enfrentado a la pandemia y sus consecuencias económicas y sociales, es aún más importante y necesario valorar las noticias positivas, los logros y méritos de nuestra comunidad empeñada en construir en medio de la dificultad. Hoy quiero transmitir a los lectores dos buenas noticias que se generaron en la última semana desde la Universidad Nacional de Colombia y que impactarán positivamente, a corto y mediano plazo, nuestro proyecto colectivo de nación.

La primera buena noticia tiene que ver con que, en contra de todo pronóstico y soportando una de las peores situaciones económicas y sociales que ha vivido nuestro país en las últimas décadas, en el presente semestre la Universidad Nacional logró una disminución en la deserción estudiantil. Esto se constituye en una magnífica noticia para el país, puesto que a pesar de la situación miles de jóvenes seguirán formándose como ciudadanos libres, autónomos y profesionales íntegros de gran calidad. Parte de la fuerza creativa que, sin lugar a dudas, impulsará la superación de la crisis y la consolidación de un país más justo, equitativo y en paz está garantizada por los esfuerzos de miles de familias que creen en la educación superior pública y por el compromiso de la Universidad Nacional para mantener la calidad y ofrecer condiciones académicas flexibles y un acompañamiento integral a cada uno de sus estudiantes.

Desde el inicio de la pandemia nos comprometimos como comunidad universitaria a implementar programas y estrategias que buscaran evitar la deserción de los estudiantes de la Universidad, pues siempre hemos sido conscientes de que un estudiante que accede a la universidad, es un joven que construye su proyecto de vida a partir del conocimiento para aportar al desarrollo de la sociedad.

Para el presente semestre, con la ayuda del Gobierno Nacional y con la priorización de los recursos propios de la Universidad, garantizamos cero costos de derechos de matrícula al 63% de los 50.000 estudiantes de pregrado y, además, un descuento del 20% en la matrícula para los estudiantes de nuestros programas de posgrado.

La otra buena noticia se enmarca en la celebración de los 153 años de la Universidad Nacional de Colombia. Desde su fundación la Universidad ha sido uno de los más importantes proyectos que hemos emprendido los colombianos para fomentar la ciencia, las humanidades y las artes y, a la vez, para preservar y potenciar la riqueza biológica, ambiental y cultural de nuestra nación. Con esta misión, nuestra Universidad se ha valido de las más diversas estrategias de expresión y comunicación con la sociedad. Una de ellas es la Revista de la Universidad que tiene sus raíces en 1868 con los Anales de la Universidad Nacional de los Estados Unidos de Colombia. Durante el devenir de la Universidad Nacional la Revista ha aparecido en cuatro oportunidades (1868, 1944, 1968 y 1985), convirtiéndose en caja de resonancia del pensamiento y las ideas de una comunidad universitaria que siempre ha construido sobre la diversidad, la reflexión y el diálogo.

Como evento central en la celebración del cumpleaños de la Universidad, el pasado martes 22 de septiembre, se llevó a cabo la presentación de la quinta época de la Revista Universidad Nacional de Colombia. Guiada por el precepto de expresar y valorar la diversidad del pensamiento, las culturas y las regiones de nuestro país, esta quinta época de la Revista buscará reflexionar sobre temas de interés social y cultural, con un lenguaje ameno y comprensible dirigido al público amplio de la sociedad.

En el evento de lanzamiento se realizó una mesa redonda que comentó el importante papel de la Revista para la articulación entre la Universidad y la sociedad, especialmente en estos momentos de crisis. Vale la pena resaltar que en el conversatorio de presentación nos reunimos el profesor Álvaro Tirado Mejía, quien oportunamente ha asumido la dirección de la Revista, y los profesores y exrectores de la Universidad Nacional Fernando Sánchez Torres, Darío Valencia Restrepo, Guillermo Páramo Rocha y Moisés Wasserman (video en: https://youtu.be/6MzcqhSIwaU).

La Revista Universidad Nacional de Colombia es una feliz noticia para la Universidad y, por supuesto, para sus lectores en todos los rincones del país, pues estará disponible cada cuatro meses gratuitamente y para todo el público en su propio portal www.revista.unal.edu.co, en donde también se encontrarán todas las ediciones de las anteriores cuatro épocas, y físicamente en las librerías de la Universidad.

Nuestro país, su gente y su creatividad son la mayor riqueza con la que se cuenta para construir un mejor futuro para todos. Como universidad de los colombianos estamos comprometidos con la formación de ciudadanos éticamente responsables y con el fomento a la cultura, la ciencia y el pensamiento libre que construirá la Colombia que queremos.

@DollyMontoyaUN

* Rectora, Universidad Nacional de Colombia.