9611
El Espectador
UPN abierta y solidaria
3 de octubre de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
Las comunidades académicas alrededor del mundo han publicado numerosos e importantes textos sobre las implicaciones de la pandemia en los procesos educativos, escritos sobre la nueva normalidad, la flexibilidad curricular y los desafíos de la escuela del siglo XXI en condiciones inéditas son algunos de los temas que se abordan. De igual forma, en nuestro país existe un importante número de reflexiones sobre los retos que plantean estas particulares condiciones para continuar garantizando la educación como derecho fundamental para los niños, niñas, jóvenes y adultos en Colombia, las dificultades que hay en cuanto a conectividad, las limitaciones para desarrollar los procesos formativos mediados por las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), dadas las insuficientes condiciones y preparación para ello. Pese a todas estas dificultades, la Universidad Pedagógica Nacional ha continuado trabajando constantemente por mantener una universidad abierta y solidaria.

En lo corrido del año y desde el inicio de la emergencia sanitaria, hemos logrado adelantar más de diez acciones orientadas a la permanencia de nuestros estudiantes, destacando entre ellas, campañas de solidaridad para entregas de mercado y préstamos de equipos, facilitando que nuestros estudiantes puedan continuar su proceso formativo; todo esto contribuyó a que el número de cancelaciones del 2020-1 estuvieran por debajo de los demás semestres, también a que la mayoría de estudiantes pudieran terminar sus estudios y realizar sus pagos con grandes esfuerzos, solo 342 estudiantes de los 8558 registrados para el 2020-1 no pudieron cubrir el total del valor de su matrícula. El logro más importante ha sido avanzar hacia la matrícula cero con un gran esfuerzo institucional, el cual consiste en el pago del 100% de los costos de matrícula para estudiantes de estratos 1 y 2, y el subsidio en un 50% para los demás estudiantes, así como el pago de los saldos de matrículas a 342 estudiantes que estaban pendientes de 2020-1; esto implica una inversión total de $ 3.833.844.106, de los cuales $2.122.934.623 son de la Universidad y $ 1.710.909.483 fueron suministrados por el Gobierno Nacional.

A partir de estas importantes acciones, logramos evidenciar que, contra todo pronóstico, el número de cancelaciones durante 2020-1, estuvo por debajo del semestre inmediatamente anterior. Por otra parte, a pesar de las condiciones y dificultades planteadas por la pandemia, y gracias al plan de auxilio de matrículas diseñado por la Universidad, para el 2020-2 hemos logrado mantener el número de estudiantes inscritos. Esto evidencia que pese a las dificultades y pese a la gran crisis, la Universidad continúa cumpliéndole al país para formar los maestros que requieren los distintos territorios.

Frente a las discusiones que hay sobre la calidad de la formación de los docentes en Colombia, según los resultados de pruebas estandarizadas, es importante resaltar que la discusión planteada es mucho más amplia que los resultados en sí mismos, implica el análisis de los contextos en cada escenario formativo y el rol del docente en nuestra sociedad. También es importante mencionar que la Universidad Pedagógica Nacional se ha destacado por sus desempeños en estas pruebas estandarizadas, con resultados que se ubican por encima de la media nacional.

Como lo ha hecho desde su origen, la Universidad continúa trabajando y apoyando la lucha por una educación pública y de calidad para todos y todas, pues de acuerdo con el pensamiento de Juan Amos Comenio, la educación y el conocimiento debería ser universal, siendo esta la herramienta que permitiría remodelar el mundo en armonía y elevar al hombre hacia una verdadera humanidad, pensamiento que retomamos en la conmemoración de los 350 años del fallecimiento de este gran maestro. Todos los esfuerzos y logros alcanzados durante este 2020 son especiales no solo por las características particulares e inéditas que atravesamos como especie y como sociedad, sino además porque acontecen en el marco de los 65 años que la Universidad está conmemorando y los 93 años formando los maestros que nuestro país y nuestra sociedad requieren.

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional

@LeoMartinezUPN