9626
El Espectador
Más historia, menos “rating”
5 de octubre de 2020
Santiago Montenegro
En el epígrafe de su libro Pensar el malestar, Carlos Peña cita a Ortega y Gasset, cuando dijo “no sabemos lo que nos pasa, y eso es precisamente lo que nos pasa”. Esa frase la recordó el rector de la Universidad Diego Portales, de Chile, para reflejar el desconcierto y la desazón de los chilenos en los últimos años, pero bien la podríamos utilizar acá en Colombia. Como sucede en Chile y en otros países, basta leer, mirar o escuchar a los medios de comunicación para constatar el grado de desconcierto que cunde en casi todos los sectores sociales. Priman las reacciones inmediatas, el ataque personal, el grito destemplado y el discurso binario de buenos y malos. Muchas redes sociales crean tendencias y los matinales de las emisoras, basados en dichas tendencias, entrevistan a quienes las han creado para incrementar el rating y no necesariamente para tratar de llegar a la verdad. Esa búsqueda de la verdad debería provenir especialmente de los académicos, pero con excepciones, muchos callan y algunos de los pocos que opinan parecen más interesados en las tendencias y en los likes de esas redes sociales, como si también estuviesen en campaña.

Esto es preocupante porque, efectivamente, estamos enfrentando unos retos pocas veces vistos en nuestra historia y, como todos los seres humanos, tenemos una necesidad vital de darle un sentido y un significado a lo que sucede. Por eso, necesitamos crear una deliberación constructiva, en la que opinen y tengan participación quienes más han estudiado las tendencias de largo plazo, los factores más estructurales, los activos y los pasivos de nuestro pasado, para así alejarnos del ruido y del escándalo de lo inmediato. Si no acudimos a los historiadores profesionales, sociólogos, psicólogos y científicos políticos, el sentido y el significado del día a día lo proveerán solo los políticos más preocupados por la próxima elección, y no en la próxima generación; lo plantearán los generadores de teorías conspirativas y, por supuesto, los populistas de todos los matices, que aprovechan el miedo para polarizar, para dividir entre buenos y malos, entre una élite maligna y un pueblo bueno.

Que provechoso sería que existiesen más opinadores, como Jorge Orlando Melo, con el coraje para recordar que en Colombia hemos tenido mucha más política y mucha menos violencia de lo que muchos aducen; que hemos tenido una tradición de gobiernos civilistas, que han sido elegidos en procesos electorales y que han hecho un uso limitado del poder; que los indicadores de bienestar han llegado a niveles que dejarían aterrados a las generaciones que nos precedieron. Por supuesto, también tenemos que reconocer que existe una gran desigualdad, que debemos disminuir, y que el Estado debe consolidar el monopolio de la fuerza sobre todo el territorio. Y, para quienes se desentienden de la historia y miran solo el corto plazo, es bueno recordarles los cuatro graves choques que enfrenta hoy el país: el resurgimiento del narcotráfico a partir del 2015 y la violencia asociada; la inmigración de dos millones de venezolanos, el precio del petróleo por debajo de US$40, y, como si esto fuera poco, el coronavirus. Si tenemos en cuenta los activos y pasivos de nuestra historia y consideramos estos factores de más corto plazo, podremos contradecir a Ortega y aproximarnos a conocer qué es “precisamente lo que nos pasa”.