9688
El Espectador
La ciencia de la felicidad
12 de octubre de 2020
Mauricio Rodríguez
Sobre la cuestión de la felicidad hay muchos falsos expertos, muy malos libros de autoayuda y gran cantidad de mitos; pero dado que es un tema crucial en nuestras vidas, ignorarlo no parece ser sensato. Lo que debemos hacer es prestarle atención a personas que le han dedicado muchos años de juicioso estudio de alto nivel, quienes han hecho serias investigaciones académicas al respecto.

Me refiero en concreto al profesor Tal Ben-Shahar, invitado por Camacol a su reciente asamblea para compartir sus ideas en una conferencia virtual —en la cual participé como entrevistador. Es filósofo y psicólogo egresado de la prestigiosa Universidad de Harvard, de la cual tiene además un doctorado en Comportamiento Organizacional. Ha escrito cuatro libros (mi preferido es Being Happy: You don’t Have to Be Perfect to Lead a Richer, Happier Life), y dos publicaciones cuyo objetivo es enseñar a niños sobre la felicidad.

Con el propósito de interesarlos en el trabajo científico de Ben-Shahar, comparto algunos de sus mensajes claves; siempre sustentados en evidencia empírica.

La felicidad depende en un 50 % de lo genético, 40 % de nuestras decisiones y 10 % del contexto. Lo primero y lo último no lo podemos controlar, pero el restante 40 % sí. Por lo tanto, la clave está en evaluar muy bien las decisiones alternativas y sus posibles consecuencias.

Es cierto que no hay que hacer mucho más de lo que ya nos enseñaron nuestras abuelas: comer de manera saludable, hacer ejercicio (excelente remedio para el estrés y la depresión), ser amable, escuchar música, no procrastinar, ser agradecido, tener buenos modales, rodearse de gente con buena actitud, dormir bien, etc. Pero la verdad es que muchos no creamos estos hábitos (para lograrlo es indispensable tener rutinas y ritos que se cumplan con estricta disciplina).

• En palabras precisas de Ben-Shahar, tenemos que darnos permiso de ser humanos. Es decir, aceptar que la vida es una montaña rusa emocional. Comprender que la obsesión por tratar de ser felices todo el tiempo nos hace infelices. Debemos tolerar nuestras imperfecciones y fracasos, pero aprendiendo lecciones de ellos. Y hay que ser pacientes.

• Para todos, pero en especial para los líderes, la resiliencia —que es la capacidad de superar la adversidad— se vuelve una fortaleza crucial en época de crisis como la que vivimos. Tener un propósito superior —una misión valiosa en la vida personal y profesional— alimenta dicha resiliencia.

El profesor, con 25 años de experiencia, mencionó a Colombia como una de los naciones que, a pesar de tener problemas graves, registra un buen desempeño en las mediciones internacionales sobre felicidad. La razón principal que explica esta aparente paradoja es que en nuestro país la calidad de las relaciones sociales (familia, amigos y compañeros de trabajo) es sobresaliente. Al final de la conversación le pregunté a Ben-Shahar cuáles han sido las principales lecciones personales que ha aprendido en la pandemia. Su respuesta: “A ser más humilde y escuchar con mayor empatía”.

Nada peor, sobre todo en tiempos de crisis, que la arrogancia y la incapacidad de conectarse con los demás; escuchando con atención, genuino interés y mente abierta.

*Profesor de Liderazgo en la Universidad Externado.