9690
El Espectador
Gazapera (12/10/20)
12 de octubre de 2020
Gazapera
Automotor

«La granada de fragmentación que llegó al Centro Comercial Automotriz de Medellín la semana pasada, y que tuvo que ser detonada de manera controlada». El Colombiano.

Cuando un almacén tiene nombre masculino no se le califica como femenino, sino como masculino. Su nombre correcto, por lo tanto, es: «Centro Comercial Automotor».

Atanasio Girardot

«La versión más difundida es la de que vino al mundo en San Jerónimo. No obstante, el citado investigador encontró que no, que Girardot nació en Sopetrán y todo porque sus padres, Louis Girardot y Marta Josefa Díaz, salieron de su casa en Santa Fe de Antioquia para que la mujer pariera en Medellín. En el camino, en un predio de Sopetrán, nació el niño». El Colombiano.

Cuando los sopetraneros vamos a fútbol en Medellín, alzamos cuello.

El presidente

«Gómez Hurtado era hijo del expresidente Laureano Gómez». El Colombiano.

No es la primera vez que explico este gazapo, parece que a quien cae en él no le enseñaron que esos cargos altos se recuperan en el momento de la muerte de quienes los tuvieron. Veamos: los reyes y los papas por lo general mueren con ellos y nunca se les dice «exrey Luis XV, expapa Benedicto XVI». Los que han tenido un cargo por nombramiento o por ganar una elección, una vez cumplido, utilizan «ex-» pegado al nombre del cargo por el resto de su vida, y al terminarla recuperan el nombre del cargo. «Gómez Hurtado era hijo del presidente Laureano Gómez».

Una carta

«A la casa Periodística más importante del País, le agradezco publicarme el siguiente escrito mañana 15 de Septiembre del 2020. [] Los Presidentes que Yo más admiro por la forma como han sobrellevado la Endemia del Covid - 19 son...»:

«A la casa periodística más importante del país, le agradezco publicarme el siguiente escrito mañana 15 de septiembre del 2020. [] Los presidentes que más admiro por la forma como han sobrellevado la endemia del covid-19 son».

gazapera@gmail.com