9734
El Espectador
Avistamientos en Barcú
15 de octubre de 2020
Juan David Zuloaga D.
Por séptimo año consecutivo se realizará la feria Bogotá: Arte y cultura-Barcú entre el día 13 y el 18 de este mes. Dadas las circunstancias actuales se hará de manera virtual.

Una novedad de interés nos presenta la feria. En la sección de Spotlights se propone una nueva dinámica en la que se reemplaza la convocatoria abierta por la invitación directa que extienden las curadoras Andrea Mcallister y María Adelaida Samper. Se trata de una iniciativa que busca promover el arte emergente a través de la escogencia de siete curadores de todo el país que, trabajando en llave con dieciséis profesores de distintas facultades de artes, seleccionaron un grupo heterogéneo de artistas que expondrá no sólo sus trabajos, sino también diversas etapas de su proceso creativo.

Una segunda novedad complementa esta edición de la feria: el proyecto titulado Avistamientos, ideado por Mcallister y Samper, que recoge las miradas curatoriales, ricas y diversas, de estos siete curadores invitados. Pero además de reflejar las propuestas de los curadores, Avistamientos pretende instaurarse como un espacio de reflexión sobre el papel y los límites del arte en Colombia, en un marco que rebase con amplitud la acción que se circunscribe a las ferias de arte que en el mes de octubre acoge Bogotá. Un documento, pues, que, trascendiendo las dinámicas comerciales de la feria, contribuya a la creación de contenidos sobre las artes plásticas y al fomento de una crítica de arte profunda y rigurosa. Contenidos y crítica que deberían ayudar a seguir profundizando en la labor de creación y ampliación de un público que pueda leer las dinámicas de la escena artística en el país más allá del afiche de rigor en el comedor de la casa y del cuadro que en la sala combina con el sofá.

Se pretende también lograr la consolidación de un acervo que permita a los amantes del arte arrojar una mirada a las propuestas, muchas veces audaces e ingeniosas, que están realizando los artistas por fuera de las principales ciudades del país.

Este primer volumen de Avistamientos está compuesto por sendos textos de los siete curadores que participaron en el proyecto, además de imágenes que ilustran las investigaciones. El lanzamiento será este sábado 17 de octubre en Barcú. El libro se puede leer y consultar de manera virtual en la página oficial de la feria. Es el primer paso de un empeño noble. Esperemos que vengan muchos más.

@D_Zuloaga, atalaya.espectador@gmail.com