9886
El Espectador
Deshacer el nudo (II)
1 de noviembre de 2020
Tatiana Acevedo Guerrero
En el enredo protagonizado por Jorge Noguera y Rodrigo Tovar (alias Jorge 40) participaron activamente tres seccionales del DAS (Bogotá, Magdalena y Bolívar) y tres estructuras paramilitares (frente Resistencia Tayrona, bloque Norte y bloque Montes de María). También empresarios de tradición, terratenientes ganaderos, agroindustriales, narcotraficantes con inversiones en tierras, funcionarios del Incora y notarios.

Tanto en los distintos expedientes como en los informes del Centro Nacional de Memoria Histórica y en las versiones libres de los protagonistas de la guerra paramilitar constan las alianzas y los apoyos mediante los que se consolidaron capitales, visiones de futuro y paisajes. En su momento, alias Jorge 40, quien se desmovilizó en 2006 y fue extraditado poco después de comenzar sus versiones libres, afirmó haber “conseguido la soberanía en el 70 % de los departamentos de la costa Atlántica”. La mentada consolidación de la soberanía en la región, que contó con el apoyo de las Fuerzas Armadas y coincidió con los años en que Noguera dirigió el DAS, dejó un horizonte de desolación. El correlato de los combates entre paramilitarismo y guerrillas, y de la arremetida paramilitar contra la población civil y el campesinado, que a su vez abrió el camino al despojo de parcelas.

A la destrucción de pequeños cultivos se sumaron las tierras arrasadas, el bosque desaparecido, los ríos contaminados y la urbanización afanada de parcelas cercanas a las ciudades. En la obra de Jesús Abad Colorado hay una fotografía del bosque de Cerro Burgos, en el sur de Bolívar, luego de haber sido quemado por paramilitares para evitar que la guerrilla se camuflara. Los paisajes de la soberanía paramilitar en la región son también los que quedaron vacíos de comunidades. Atlántico, Bolívar y Magdalena figuran entre los departamentos en que se expulsó un mayor porcentaje de la población en Colombia. Además de hacerse para consolidar corredores de tráfico, el desplazamiento forzado se llevó a cabo para que algunos pocos atesoraran tierras, aguas y otros recursos.

El DAS de Noguera intervino precisamente en la defensa de dichos atesoramientos, pues protegió los secretos sobre alianzas y negocios entre paramilitares y actores en la legalidad, y participó en asesinatos de personajes que lideraban procesos comunitarios de recuperación o cuidado de tierras. Es en ese sentido que la andanada paramilitar y la soberanía de Jorge 40 no solo dejaron devastación y aridez. A su paso sembraron también fertilidad. Tras la erradicación de una agricultura de parcelas, aparecieron cultivos permanentes. Vemos hoy en Bolívar, Sucre, La Guajira y Cesar grandes extensiones agroindustriales de semillas de palma de aceite, soya y caña de azúcar. Miles de hectáreas sembradas de pastos y destinadas únicamente a la ganadería conforman actualmente los departamentos de Córdoba, Sucre, Bolívar y Magdalena. En rincones de Magdalena y Sucre han aparecido exclusivos enclaves de turismo entre las montañas y el mar.

En su trabajo, la académica Emma Shaw Crane nos invita a pensar en los paisajes del llamado posconflicto no como lugares de desolación, sino como espacios de exuberancia y verdor. Exuberancia y verdor para algunos pocos. Esta fecundidad de las tierras que se aprovecha entre un número reducido de familias es también uno de los legados de la soberanía de Jorge 40, que es también la soberanía de Noguera y de todos aquellos presentes en el enredo. Quizá la soledad es lo que tienen en común espacios desolados como el bosque de Cerro Burgues, reducido a cenizas, y lugares de exuberancia como las haciendas ganaderas de Córdoba. Transita poca gente. Ni agroindustria, ni ganadería, ni turismo son grandes fuentes de trabajo ni de comida para las comunidades. La población, en muchos casos, está hoy en la ciudad.

En otra de las fotografías de Jesús Abad Colorado se retrata el desplazamiento de familias por el asesinato de 40 pescadores a manos de paramilitares, en terrenos de Nueva Venecia (Magdalena), en noviembre de 2000. Algunos años después, en atentados orquestados por el DAS de Noguera y Jorge 40, fueron asesinados los activistas Luis Romo, Alejandro Arqueta, Eberto Fiol y Alfredo Correa de Andréis, mientras luchaban por la recuperación de estas tierras.