9917
El Espectador
EE. UU.
3 de noviembre de 2020
J. William Pearl
Hoy es el día final de la votación para la presidencia de los Estados Unidos, al momento de escribir este artículo habían votado por correo más de 90 millones de personas. Tanto Biden como Trump buscaron como es apenas natural, seducir un número de votantes suficiente para salir triunfantes. ¿Pero a ese país quien le conviene que gane?

Por su lado Biden ofrece que en cuanto a política exterior volvería al acuerdo de Paris sobre el cambio climático al que nunca adhirió Trump y reparar las relaciones tanto con la OTAN como también con la Organización Mundial de la Salud, así como con otros países aliados como Canadá, Alemania, Francia y otros. En lo fiscal propone aumentar los impuestos a quienes ganen más de 400,000 US$ dólares al año, estos no suman más de entre el 1 y 2 por ciento de las personas con mayores ingresos. En cuanto al medio ambiente y cambio climático plantea para el año 2035 tener un país libre de emisiones, con la promesa de invertir 2 billones de dólares en infraestructura de energías limpias. En salud propone aumentar la Ley del Cuidado de Salud a bajo precio, que aportó Obama y la cual amplio la cobertura médica.

Por su parte, Trump propone en cuanto a lo económico resucitar la economía, crear 10 millones de nuevos puestos de trabajo en 10 meses. En cuanto a la ley y el orden, propone defender las fuerzas de policía, contratar más fuerza pública y aumentar las penas a lo quienes ataquen. En cuanto a lo fiscal, ofrece conservar el 37% de impuesto sobre la renta. Sobre el Covid -19 ofreció una vacuna para el fin de año, bajo la “Operación Warp Speed”.

Es posible que en diferentes aspectos ambos le convengan a los Estados Unidos, pero tal parece que Biden le conviene más a ese país y al mundo, debido a que su posición es la de enrumbar el país hacia una senda más consciente del efecto que tiene en el mundo usar energías limpias, y volver al acuerdo de Paris entre otras cosas. Los aliados de Estados Unidos en el mundo esperan un país que los pueda defender de sus enemigos, de lo contrario esos espacios los pasará a ocupar otros países como Alemania, Francia y el Reino Unido. Estados Unidos ve a Latinoamérica como un jardín trasero y ya es tiempo de que le dé su lugar, si de verdad quiere tener una influencia fuerte en la región. La autoridad la estaba perdiendo cuando casi la totalidad del mapa en América Latina estaba hacia la izquierda. Para poder lograr tener una influencia positiva, tiene que invertir en la región, de lo contrario China seguirá haciéndolo y Estados Unidos perderá la menguada influencia que le queda. Trump está ejerciendo presión sobre los productos importados de China, pero eso no necesariamente es suficiente para triunfar en las elecciones. Si su resultado es muy apretado, la democracia más vieja del mundo se enfrentará a una situación muy difícil. A primera vista un triunfo de Trump sería ideal, pero a largo plazo si gana Biden sería mejor para el mundo y para la tierra.