10175
El Espectador
Tercer día sin IVA da un respiro al comercio
28 de noviembre de 2020
Juana Téllez
El tercer día sin IVA que tuvimos en el país el pasado sábado 21 de noviembre tuvo un efecto positivo importante en el consumo privado, de acuerdo con nuestro BBVA Tracker Consumption Index, que construimos con información en tiempo real a las transacciones electrónicas de los clientes.

Comparando los primeros 23 días de este noviembre con los de hace un año vemos que el crecimiento del consumo de bienes y servicios fue del 13,7 % anual. Sin embargo, la cifra puede estar afectada por un efecto base de consumo bajo el año pasado debido a las jornadas de protesta que se dieron y que, en algunos casos como el de Bogotá y Cali, obligaron a establecer toques de queda por la magnitud de las protestas.

Este día sin IVA tan cerca de la temporada navideña y con un mejor entorno en lo que tiene que ver con la pandemia mostró una dinámica en ventas muy superior a la del segundo día sin IVA del 3 de julio. El consumo del tercer día sin IVA respecto al segundo creció cerca del 56 % y un 270 % con respecto al promedio de ventas del mes de octubre de 2020.

Sin embargo, al igual que en los días sin IVA anteriores, las cifras muestran una menor dinámica del consumo en los días previos. En el primer y segundo día sin IVA el menor dinamismo se repitió en los días posteriores. Sin embargo, es pronto para sacar conclusiones para los días posteriores de este tercer día sin IVA, más aún cuando entramos en una semana completa, que los comercios locales han denominado con el término usado en los Estados Unidos de “Black Friday”.

En Estados Unidos el término “Black Friday” refleja la primera oportunidad del año para darle la vuelta a los balances de ventas del comercio de las cifras rojas a las negras (de las negativas a las positivas). En esa línea, los datos del tercer día sin IVA dan un respiro, más que necesario, al comercio con su dinamismo después de una sequía de buenas noticias en tiempos de pandemia. Sin embargo, soy menos optimista en su efecto sobre el consumo total para el último trimestre del año porque parte de las compras navideñas pudieron ser adelantadas por las ventajas en precio, pero también por la prima navideña que parte de los trabajadores formales recibió anticipadamente.