10456
El Espectador
Gobernabilidad, descentralización y nuevos tipos de gobierno (V)
23 de diciembre de 2020
Hernando Roa Suárez
Los líderes políticos —constructores de paz en Colombia— están invitados a crear condiciones que faciliten la institucionalización de la gobernabilidad democrática, la descentralización y los nuevos tipos de gobierno.

Conclusiones. Es muy grato culminar esta serie de columnas presentando —para el análisis y el debate universitario— las siguientes conclusiones.

1. El examen de la realidad nos indica la gran utilidad que tiene en nuestros días adelantar estudios vinculados a la complejidad de la gobernabilidad, la descentralización y los nuevos tipos de gobierno. Su estudio es clave para profundizar las democracias de origen liberal y social demócrata. Recordemos inicialmente que un camino adecuado para institucionalizar el Estado social de derecho es cristalizar la gobernabilidad.

Las reflexiones teórico-prácticas sobre el tema, en América Latina y Colombia, seguirán siendo objeto de reformulaciones y de evaluación, en la medida que los distintos gobiernos, de nuestra heterogénea realidad, adelanten políticas que fortalezcan la implementación de la paz y organicen la gobernabilidad democrática, la descentralización y los nuevos tipos de gobierno.

Me inclino a pensar que, para la conducción adecuada de los procesos políticos contemporáneos, es necesario tomar decisiones estratégicas que impulsen la formación y el surgimiento de nuevos líderes, estadistas y pensadores de reflexión profunda, que dirijan y orienten los proyectos que demandan equidad, justicia social y desarrollo sostenible en Colombia y América Latina.

2. Las construcciones conceptuales que he empleado, como adecuadas mediaciones entre la concreción y la abstracción, seguirán siendo útiles para abordar sistemáticamente, trabajos de esta naturaleza. Pienso que el enriquecimiento teórico irá de la mano con las precisiones conceptuales. Estas son facilitadoras del proceso comprensivo y transformador de la realidad y han conllevado un serio esfuerzo de investigación, discernimiento y reflexión.

3. Tener gobiernos colombianos que en la práctica estén comprometidos con la comunidad y sean catalizadores, competitivos, actúen por misiones, den resultados, laboren al servicio de los usuarios, sean preventivos y descentralizados, implica que, en la formulación, implementación y evaluación de sus políticas públicas, se trabaje de tal manera que sea posible organizar estructuralmente la equidad y la justicia social, según nuestros preceptos constitucionales.

4. Si los colombianos deseamos avanzar en la organización de una democracia participativa, las propuestas formuladas sobre el proceso descentralizador facilitarán su institucionalización.

5. Para los demócratas contemporáneos, la paz es el bien supremo que debe ser alcanzado con la participación consciente de los ciudadanos. Sin ella, no será alcanzable la gobernabilidad democrática.

6. El empleo sistemático de la ciencia de la comunicación y el control es sustantivo para un ciudadano del siglo XXI. Ejercer la voluntad política con conciencia democrática es querer hacer las cosas con la mediatización de información confiable.

7. Para un ejercicio razonable del poder político democrático, es indispensable que los recursos tecnocientíficos acompañen el proceso de la toma de decisiones, desde la Presidencia de la República, el Congreso, las cortes, las gobernaciones y las alcaldías.

8. Con miras a elaborar caminos nuevos de dirección política, este trabajo ha pretendido plasmar una labor dirigida a prevenir —en lo posible— la improvisación en el ejercicio de la vocación política. Inmensos costos históricos ha tenido que asumir nuestra nación, por la designación de personas que no estaban adecuadamente preparadas para gobernar. Ante ello, es conveniente recuperar el sentido de grandeza que tuvieron los estadistas colombianos de los siglos XIX y XX y no olvidar que existen procesos éticos, diferentes a los que hemos tenido que observar en los últimos decenios. Estos, le han causado un gran daño al ejercicio de la política, de la democracia y de la administración de la Hacienda Pública.

Reciban los lectores mis mejores anhelos por unas felices fiestas y un nuevo año pleno de realizaciones. Mil gracias por sus estimulantes comentarios.

roasuarez@yahoo.com

Lecturas especializadas sobre la serie

Archila, Mauricio et. Al. (2002). 25 años de luchas sociales en Colombia 1975-2000. Cinep. Bogotá. pp. 11–43; 205–253. Aristóteles. (1986). Política. Alianza Editorial. Madrid. pp. 41-66. Attenborough, Richard (2004). GANDHI. Sus propuestas sobre la vida, el amor y la paz. Editorial Amat. Barcelona, pp. 13-106. Bachelard, Gastón. (1970). El compromiso racionalista. Siglo XXI. Buenos Aires, pp. 148-164. Bejarano, Jesús Antonio (1995). Una Agenda para la Paz. Aproximaciones desde la teoría de la resolución de conflictos. TM Editores. Bogotá. Garay, Luis Jorge. (2002). Repensar a Colombia. PNUD. Bogotá, pp. 25-65; 330-331. Hoyos Vásquez, Guillermo (1994). Derechos humanos, ética y moral, en: Escuela de Liderazgo Democrático. Viva la ciudadanía/Fundación Social/Universidad Pedagógica Nacional. Bogotá. Leal Buitrago, Francisco. (2006). En la Encrucijada. Norma. Bogotá, pp. 11-24; 513-544. López Hernández, Claudia (Ed.). (2010). …y refundaron la Patria. Debate. Bogotá, pp. 79-213; 317-331. Maturana, Humberto (1996). El sentido de lo humano. Dolmen Ediciones. Santiago de Chile, pp. 39-87; 295-334. Revistas: Academia Colombiana de Jurisprudencia; Análisis Político (Universidad Nacional -IEPRI); Semana y Cambio (2001-2020). Vidal Perdomo, Jaime (1996). Derecho constitucional general e instituciones políticas colombianas. Legis. Bogotá, pp. 27–36; 91–102; 155–181. Roa Suárez, Hernando. (2015). CONSTRUIR DEMOCRACIA. 45 AÑOS DE PERIODISMO DE OPINIÓN. Prólogo: Alfredo Sarmiento Gómez. Universidad Nacional -IEPRI; Universidad Javeriana -Instituto Pensar; Compensar y otros. Grupo Editorial Ibáñez. Bogotá, pp. 36-44. Roa Suárez, Hernando y Galtung, Johan. (2012). ¿Cómo construir paz y democracia en América Latina? Aportes a su debate y concreción. Revista Análisis Político No. 75. Universidad Nacional-IEPRI. Bogotá. Roa Suárez, Hernando (1996) La reforma del Estado y la gobernabilidad en Colombia. Primer Congreso Interamericano del CLAD. CLAD, BID, PNUD, AECI. Caracas, pp. 274-304. Roa Suárez, Hernando. (1997) La reforma del Estado y la Gobernabilidad. El caso colombiano. Editora Guadalupe. Bogotá, pp. 35-135; 143-149. Trujillo Muñoz, Augusto, Carlos Mario Molina y Luis Javier Moreno. (Eds.) Academia Colombiana de Jurisprudencia. (2019). Historia Constitucional de Colombia. 3ra. Ed. 4 tomos. Dgp. Bogotá. Tomo I, 13-31; 63-140;193-259; 299-346. Tomo II, 9-15; 81-158; 195-329; 357-427. Tomo III, 9-94; 107-131; 197-214. Tomo IV, 37-77; 79-135; 301-324. Vargas Velásquez, Alejo (1998). Ensayos de paz en medio de una sociedad polarizada. Almudena Editores. Bogotá, pp. 9-81; 203-233.