10460
El Espectador
Una vaca para “El Unicornio”
23 de diciembre de 2020
Jorge Gómez Pinilla
Decía El Espectador en su editorial del sábado pasado que “en internet, en el sector de la publicidad digital, hay un monopolio de Google y Facebook: si no pautas con ellos, no llegarás a la audiencia que deseas. Esto ha sido catastrófico para el bienestar de los medios de comunicación”. (Ver “Ahora tiembla Google”).

Si ha sido catastrófico para los grandes medios, imagine lo ardua que ha sido la tarea para medios alternativos como ElUnicornio.co, que en últimas son emprendimientos digitales y solo pueden sobrevivir si cuentan con un patrocinador fuerte o si su promotor percibe ingresos adicionales como youtuber, como escritor de brillante pluma o como director informativo de otro importante medio.

En todo caso, la supervivencia en internet está estrechamente ligada a la competitividad, entendida como la presentación de un producto atractivo para el público en términos de forma y contenido. En el caso de El Unicornio, pese a que trabajamos “con las uñas” hemos procurado competir con originalidad, mostrando un sello editorial propio y contando cosas nuevas, de las que nada se sabía. En eso consiste el buen periodismo, modestia aparte.

Si nos preguntaran qué tenemos para sacar pecho en este primer año, además de la entrevista a Juan Manuel Santos (que aquí pueden leer), señalaría lo que nuestro jefe de redacción, Hermann Sáenz Prieto, tituló “El entorno mafioso de Álvaro Uribe”, una verdadera primicia suya que deja ver con meridiana claridad que en el árbol genealógico del expresidente y exsenador antioqueño los entronques con sagas familiares vinculadas al narcotráfico no han sido propiamente una excepción. (Ver artículo y video).

En el mismo rango de relevancia informativa está la historia sobre las tres víctimas de una misteriosa masacre, contada por Aída Merlano, a la que poca importancia le dieron los medios. En ElUnicornio.co le hicimos seguimiento y llegamos hasta las circunstancias en las que fueron asesinados —en Tamalameque (Cesar) el 18 de diciembre de 2019— los tres hombres que habrían tenido secuestrada a la exsenadora costeña, hoy refugiada por el gobierno de Nicolás Maduro. (Ver “EXCLUSIVA: Aída Merlano y una masacre de la que nadie habla”).

En este recuento no puede quedar por fuera un “padrino” (pero no de los mafiosos), el señor Julio César González, conocido como Matador, a quien contactamos en septiembre del año pasado para pedirle que nos diseñara el logo de El Unicornio, y cuando le preguntamos cuánto nos cobraba respondió: “Qué va, Pinilla, huevón, yo a usted se lo regalo”.

En un rango similar —no de huevón sino de padrino— estaría el exalcalde de Bogotá Lucho Garzón, quien también creyó en El Unicornio y en su director, y su apoyo se vio reflejado en cierta intervención durante la primera temporada de El Debate de Semana TV, de la que con toda seguridad no habrá segunda, donde dijo cosas que quizá no fueron del agrado de los actuales dueños de ese medio. Como esta.

Lo anterior se traduce en que contamos con importantes apoyos mediáticos, pero para seguir existiendo se requiere su apoyo, el suyo, lector de esta columna. Así es como hoy subsiste este tipo de proyectos, con el aporte financiero de sus lectores: cuando deciden que no quieren que se acabe lo que están viendo o leyendo.

Así comenzó a hacerlo Noticias Uno y siguieron su ejemplo medios colegas a los que rendimos cabal reconocimiento, como Voragine.co o Los Danieles (¡no olviden a Vorágine!), y hoy nos vemos en la obligación de decir: “No nos dejen por fuera”.

Nuestra oferta de patrocinio está en la vaca que hemos armado en Armatuvaca.com y que se resume así:

1. Usted contribuye una sola vez con un millón de pesos ($1?000.000), cifra cerrada.

2. Si le parece elevada la cifra anterior, contribuye una sola vez con cien mil pesos ($100.000).

3. Si todavía le parece mucho, le quita otro cero y aporta diez mil pesos ($10.000) por una sola vez o con periodicidad mensual, durante el tiempo que quiera.

Los aportantes de $100.000 o $1?000.000 recibirán en su correo electrónico un valioso documento histórico, hasta hoy inédito: la Cronología de la vida del Libertador Simón Bolívar, paso por paso, día a día. El documento es resultado de una minuciosa investigación adelantada por el genealogista y presidente de la Academia de Genealogía, Julio César García Vásquez, quien nos cedió los derechos de reproducción en internet para que pueda ser obsequiado a nuestros aportantes.

Y no se diga más: si usted quiere que ElUnicornio.co continúe y cree que puede aportar en dicha tarea, haga clic en este enlace.

De remate. Dije en columna anterior que “una fórmula Gustavo Petro presidente-Humberto de la Calle vicepresidente sería inviable, pero una fórmula De la Calle presidente-Petro vicepresidente sería imbatible”. Pensándolo bien, Petro de presidente y De la Calle de vice igual inspiran confianza. Lo importante es que logren ponerse de acuerdo para gobernar el país entre ambos, sin que importe el orden de los factores, con dos urgencias básicas: la defensa de la paz y la administración del Estado desde una visión liberal, equitativa, “humana”, ambientalmente responsable. Sobra decir que honrada, pero es que cumplir con el deber no constituye ningún mérito.

@Jorgomezpinilla

http://jorgegomezpinilla.blogspot.com/