10485
El Espectador
Tola y Maruja hacen sus predicciones para el 2021
27 de diciembre de 2020
Tola y Maruja
Berrionditos, desempolvamos la bola de cristal con la que todos los años hacemos las prediciones pal año entrante, pero resulta que como es muy vieja es de tubos y todos se le fundieron, y ya no se le consiguen repuestos.

Pensamos en leele el taró a Colombia pero no tenemos naipe, tampoco le podemos leer el tabaco porque en esta pande no se debe fumar, entonces le leímos el cuncho del café y esto salió:

—Arranca enero muy movido en la política: Uribe propone que el presidente Donal Tron pueda indultar colombianos.

—Sin llegar todavía la bendita vacuna, en febrero se destapa el Cartel de las Vacunas y caen presos alias Bakunin, alias Jeringa y una mujer alias Astrazeneca.

—En marzo Duque se sigue apartando de la estrema derecha del uribismo y se mete de lleno a cumplir el Acuerdo de Paz. Su asesor Jasancito Nasar le recomienda que sea el primero en recibir la vacuna, y que se la deje poner de Tirochenko.

—A comienzos de abril se empiezan a notar los primeros efetos secundarios de la vacuna: el periodista Felipe Zuleta Lleras reconoce que le están picando las ganas de votar por “don Tomás Uribe”. Y a Duque le salen ronchas con la cara de María Fernanda Cabal.

—En mayo un congresista de la coalición de gobierno es acusao de vendele a una anciana inmigrante venezolana una carta de recomendación pa que la vacunen. La investigación la asume la Comisión de Acusación del Congreso. Y ahí muere.

—Y como en Colombia todo nos llega tarde, hasta la muerte, por fin en junio aterriza la nueva cepa del coronviros, que es inglesa, muy fina y dura mucho más que la cepa china. Claudia López vuelve alvertir que nos tenemos que encuarentenar y vuelven y la tildan de esagerada.

—En julio el periodista Daniel Coronel pasa por una barbería de Mayami y ve a Tomás Uribe haciéndose pintar canas. Ante el escándalo, Tomasito se ve obligao a salir del close político y anuncia su candidatura. Pa evitar acusaciones de nepotismo, Uribe dice que el candidato del uribismo no será el que diga Uribe sino “el que diga el Ubérrimo”.

—En agosto se abren por fin los teatros y Tola y Maruja hacen una gira nacional de despedida como teloneras del otogenario Chente Fernández, y la llaman “Deshaciendo los pasos tour”.

—En setiembre hay temporada de delfines y se lanzan Martín Santos, Nicolás Petro, Santiago Pastrana, Simón Gaviria, Juan Manuel Galán y los hijos de Tirofijo y Jorge 40. Alejandro Fajardo se retira cuando Nicolás lo acusa de saber lo de Hidroituango.

—Llega el mes del Jalogüín y causa sensación el disfraz tan original del presidente Duque: se disfraza de estremo-centro. Sergio Fajardo le canta: No hay centro pa tanta gente...??

—Noviembre nos llega con la noticia de otro espía ruso detenido, y le toparon un documento secreto con la receta de la changua, pero al momento del operativo el ruso tuvo tiempo de tragase la receta... Y le gustó.

—En pleno diciembre un ovni secuestra a Amparo Grisales y la lleva a un planeta donde el promedio de edá son 350 años. Nuestra bella Amparito deslumbra por su lozanía y la eligen Miss Teen.

—Enero de 2022: la Caya Daza sigue callada.

Ñapa: Tola y yo estamos listas pa los agüeros del 31: tapaboca amarillo al revés y regalao, traganos doce pepas de azitromicina, dale la vuelta al comedor con la maleta vacía y en vez de sahumerio quemar mariguana medecinal.

Ñapita: Berrionditos, nuestro abrazo solidario a los que perdieron familiares y amigos en la peste, y les deseamos a todos un Año Nuevo mejorcito.