10493
El Espectador
«Sobretodo» no es lo mismo que «sobre todo»
28 de diciembre de 2020
María Alejandra Medina Cartagena
La semana pasada hablamos del uso incorrecto de «donde» (que se refiere a lugares) como relativo para expresar la idea de tiempo. Otra confusión frecuente en medios de comunicación y redes sociales es equiparar el sustantivo «sobretodo» con la locución «sobre todo». Este error puede estar relacionado con la noción de que hay adverbios que se pueden escribir como una palabra o como dos. Es el caso, por ejemplo, de «así mismo» y «asimismo» o «entre tanto» y «entretanto», formas correctas y que, como adverbios, se pueden emplear indistintamente. No es el caso, sin embargo, de la locución adverbial «sobre todo», que significa «principalmente» o «especialmente». «Sobretodo», en cambio, es una prenda de vestir, una especie de abrigo largo.

Aprovecho para referirme a otras expresiones que pueden causar dificultad, como «si no» y «sino». La primera puede servir para plantear un condicional: «Si no estudias, reprobarás». La segunda es una conjunción entre dos ideas contrapuestas: «No quiero comer, sino dormir». Otras frecuentes son: «O sea» (que sirve como «es decir»), «ósea» (de los huesos) y «osea» (conjugación de «osear», que se refiere a espantar aves); «en serio» (realmente, genuinamente) y «enserio» (conjugación de «enseriar», que significa ponerse serio); «entorno» (sustantivo sinónimo de «ambiente») y «en torno» (locución que funciona como «alrededor»).

Para terminar, a propósito del 28 de diciembre, recordemos que las palabras que forman parte del nombre de una festividad van en mayúscula (excepto los artículos, preposiciones o conjunciones): día de los Santos Inocentes (si se refiere a la fiesta solo como «Santos Inocentes») o Día de los Inocentes (si se considera «día» como parte del nombre de la festividad). ¡Cierro esta columna deseándoles un feliz 2021!

mmedina@elespectador.com, @alejandra_mdn