10525
El Tiempo
¿Será coquetón este 2018?
03 de enero de 2018
Poncho Rentería
Desde los celulares, hombres y mujeres desean chorros de felicidad a sus cercanías afectivas. La frase de moda es muy original, poco conocida: ‘Feliz año’, y la inventó Salvador Dalí. Frase cordial y gratis. Quien hoy escuche “te deseo un feliz año, y suenas para puesto diplomático” será dichoso. Año nuevo, y pinta bien: seguiré con Lulita Arango, seguiré escribiendo columnas para EL TIEMPO, revista Aló, El País, Oye, Cali y facturando por mi exitoso Buenas-Buenas, en Caracol Televisión.

Feo ver en Cartagena una centena de camionetas blindadas protegiendo, con escoltas armados, a sus bronceados personajes del poder. En cambio, el financiero Alejandro Santo Domingo y su sobria y británica esposa se movían allí discretamente, con un chofer y un guardaespaldas. Entiendan: Santo Domingo economiza, los funcionarios derrochan porque pagan ustedes en impuestos. En Cartagena, en tremendo fiestón, suena la champeta y bailan contra el estrés económico.

Cómico: Holanda congelada derrochó masoquismo. Allí, a 19 grados bajo cero, con terrible frío, 900 bañistas se lanzaron al congelado mar gritando “feliz año”. Eso, y discutir sobre el “todos y todas”, es lo que mi poeta León de Greiff llamó el insulso, anacrónico e insólito homenaje a la pendejadez.

Medio país alegrón en diciembre. Muchas riñas, país pelietas. Y el 31 habló por televisión el presidente Santos, luciendo un suéter azul pálido de cachemir de 29 dólares en Harrods, y rechazó el pesimismo. Contó su felicidad porque será abuelo.

En Apulo, en la vereda Yeguas (llamada Villa Piyamas, traje único), donde veranea el estrato 8 bogotano, un exembajador muy VIP del Gobierno contó el secreto: serán mellizas las niñas Pinzón Santos. Ser abuelito de mellizas y que Colombia gane el mundi-futbolero en Moscú le garantizan un elevado ego al Presidente y premio nobel de paz.

Santos, aun rajado en encuestas, reclamó que él ataca la corrupción, que están apresando a los corruptos, “que antes robaban y no les pasaba nada”. ¿Ese vainazo fue para Uribe, Pastrana, Samper o César Gaviria? Que lo rifen. Les digo feliz año, pero en Colombia se vive mal, mucho hueco, cero andenes, mucho mugre. Tener celular es peligroso, matan; es un país carísimo, atracan los impuestos. Desde la peluquería señorera, ellas les mandaron decir que al 2018 toca coquetearle y ponerle buena cara, como si su reina fuera Paola Turbay. Buenas, buenas.