10540
El Tiempo
Si quieres salvar el mundo, usa la lógica
08 de enero de 2018
Alejandro Tagliavini
“Si quieres cambiar el mundo, vuelve a tu casa y ama a tu familia”, decía con razón Teresa de Calcuta, y agregaría, parafraseándola, que si quieres enderezar el globo, no olvides la lógica. Es que tenemos la holgazana costumbre de que, cuando no entendemos algo, dejamos de lado la coherencia con tal de encontrar alguna explicación fácil, aunque esta respuesta sea ilógica y termine provocando el efecto contrario.

Por ejemplo, muchos condenan la violencia, pero cuando están asustados por los graves daños que provoca el comercio de algunas sustancias, deciden que es necesario prohibirlas. Y, ¿cómo reprimen a los vendedores de estas mercancías, con flores o con la policía? Para esto sí les vale la violencia, incoherentemente, y el resultado es que, solo en México, la guerra contra las drogas lleva más muertos que la de Vietnam.

Mientras tanto, Portugal, que no prohíbe estas drogas, es el país de Europa con mejor calidad de vida, según InterNations, entre otras cosas, porque bajó el consumo, desapareció el delito relacionado con los narcos y no tienen terrorismo.

A las puertas de Lisboa se erige una gran estatua de Cristo Rey, en agradecimiento por la no participación del país en la Segunda Guerra Mundial. Charlton Heston se quejaba de que les habían dicho que esta guerra se hacía para combatir la tiranía, pero la verdad es que trajo otra peor, la soviética. Es que combatir la violencia ?de la tiranía nazi? con violencia, con una guerra, es incoherente, y el resultado fue que se potenció a Stalin, quien exportó el comunismo por el mundo, y aun hoy tenemos que sufrir el castrismo.

Sin la Segunda Guerra Mundial, ¿Hitler habría desaparecido al enfrentar a Stalin o los dos habrían quedado tan debilitados que hubieran caído como lo hizo la URSS, en paz? Así es como lo indica la lógica: la violencia se elimina con su opuesto, la paz, no con más violencia. Por cierto, que quede claro que, ante la duda, es moralmente inadmisible encarar una contienda que supuso la muerte de más de 60 millones de personas ‘por si acaso’.

Pero veamos incoherencias más domésticas. Por ejemplo, Uber podría utilizar helicópteros en Ciudad de México dado que, con 5,5 millones de automóviles circulando, la movilidad presenta un nivel de congestión promedio de 66 por ciento de tiempo perdido, en relación con el utilizado con tránsito normal. Aunque en horas pico puede alcanzar hasta 101 por ciento, según un estudio de TomTom Traffic, realizado en 390 ciudades de 48 países.

Los automovilistas de la capital mexicana pierden hasta una hora de más en sus traslados diarios, lo que suma 227 horas al año, equivalentes a nueve días, una cifra superior con respecto a ciudades de Tailandia, Indonesia, China y Brasil. Según Eugenio Riveroll, de SinTráfico, el tránsito en México D. F. conlleva un costo anual de US$ 1.804 millones, dada las horas hombre de trabajo pérdidas y los gastos ambientales.

Ahora, es creencia popular, alentada por los políticos, que esto se debe al progreso: habría más autos, dada la mejor tecnología que abarata su costo y el aumento del poder adquisitivo de las personas. ¿Es creíble, es coherente que algo que complica tanto la vida sea causado por el progreso? No, claramente es un retroceso.

Y es culpa del Estado, porque al centralizar el poder que regula todo, las empresas necesitan estar cerca de las oficinas burocráticas, lo que provoca una fuerte concentración. Luego, el muy deficiente diseño estatal de las ciudades y su transporte público y las autopistas y calles terminan por provocar este infierno.