10609
El Tiempo
Buen duelo: Uribe-Petro
07 de febrero de 2018
Poncho Rentería
Como la política separa, Gustavo Petro y el expresidente Uribe se tienen mutua antipatía. Por eso, Uribe lanzó ayer trinos pidiendo derrotar a Petro por ser cercano a Nico Maduro. El expresidente Uribe aceptó que Petro podría ganar la presidencia. Mi pareja, Lulita Arango, fija votante de Mockus-Fajardo, me preguntó: “¿Qué pasaría si gana Petro?”. Que se posesiona y al minuto nombra 15 ministros, 12 asesores, 57 cónsules y 45 embajadores, todos de su grupo amiguero. El que manda manda.

Los antipáticos trinos de Uribe produjeron enojos. Un petrista, el actor Bruno Díaz, aspirante a la Cámara, trinó: “Los cavernarios del uribismo nos censuran porque ya ven a Gustavo Petro entrando victorioso en hombros del pueblo al palacio presidencial”. “Anda –le respondí–, Bruno-brother, lo de entrar en hombros del pueblo es peligroso, puede perder la billetera en el tumulto”. Si gana, que llegue al palacio en rojo bus de TransMilenio, nunca en bicicleta.

Bogotá, arropada hoy por las basuras, líos con los recogedores –el peor oficio del mundo, siempre mal pagado–. Y agoniza el MamBo, el museo estrella que puede terminar en una bodega de garbanzos. Ese museo nació por una rabieta presidencial de Carlos Lleras Restrepo, que torpemente expulsó de Colombia a la ‘papisa’ Marta Traba, una crítica de arte argentina. Penoso oso peludo hizo el presidente Lleras: a una madre de hijos colombianos, los Zalamea-Traba, no se podía expulsar. Y retrocedió Carlos Lleras.

Marta Traba triunfó, pasó a reforzar el débil Museo Moderno de entonces, apoyada por Belisario Betancur, Carlos Jaime, Andrés Uribe Crane y Gloria Zea. Penoso: hoy, Bogotá gasta ‘multimillones’ en un telecanal de poquita audiencia, sin oxigenar al MamBo. Carrera 5.ª , esquina calle 24. Antes del cierre, visítenlo. Punto.

Caliente la política; verbo prudente. En la peluquería, la exministra Cecilia López dijo: “Solo pendejadas están hablando los candidatos presidenciales”. Ciertísimo, hay baile de promesas. Discutan si compraría Colombia más submarinos de costo multimillonario. No, son inútiles. Derrochones. Viene otro funesto paro de maestros, y 320.000 educadores y 8 millones de alumnos al ocio. Debatan eso. ¿Existe despilfarro en auto-bombo publicitario, libros inútiles? Que toquen esos temas los que sueñan vivir en el palacio presidencial. Es un puesto difícil. ¿A cuál le queda grande y nos acaba de quebrar?