10666
El Tiempo
La cibermoneda aterrizó
04 de marzo de 2018
Guillermo Santos Calderón
La cibermoneda –‘crypto-currency’– es otra innovación tecnológica que se está consolidando en todo el mundo y a la cual se le ve un futuro inmenso. Un ejemplo de esto es el bitcóin, pero esta es apenas una de ellas, ya que existen otras como ‘ethereum’, ‘ripple’, ‘litecoin’, NEO y muchas más.

Toda tecnología tiene su lado bueno, pero también a veces se le encuentra uno malo. En el caso de la cibermoneda, es la falta de legislación sobre su uso. Un delito muy frecuente, y que amenaza a muchas empresas del mundo, además de las que ya cayeron en este hueco digital, es el del ‘ransomware’, cuando los ‘hackers’ de sombrero negro secuestran todos los datos de computadores de las compañías, encriptándolos, y exigen un pago en dinero para devolverlos. No es muy difícil adivinar que piden este rescate en cibermoneda, ya que estas transferencias no son fáciles de rastrear debido a que se hacen por internet, y su destino puede ser cualquier parte del mundo. Esto se está popularizando entre toda la delincuencia, ya que la no trazabilidad del dinero virtual los favorece.

Los dueños de este tipo de dinero digital tampoco pagan impuestos, porque no se sabe dónde está esa plata ni cuánto poseen. Se debe saber que la criptomoneda es como un activo, ya que su valor puede cambiar día a día y para usarlo no se requieren bancos, pues es virtual y reposa en computadores de usuarios. Mirando hacia el futuro, si el dinero virtual se masifica y se convierte en la moneda con la que se negocia, se compra, se pagan deudas, etc., ¿cómo van a innovar los bancos para no desaparecer?

Los gobiernos tienen políticas que usan la circulación del dinero real para controlar la inflación, estimular las compras y el gasto, prevenir una posible recesión; la criptomoneda hace que esto vaya a ser bastante más difícil. Llegó la hora de que el Gobierno colombiano empiece a pensar en todo esto, porque, si lleva tantos años viendo qué hacer con Uber, aplicación que nos beneficia a todos, ¿cuánto va a demorar en trazar unas normas para controlar la cibermoneda?

Algunos candidatos a la presidencia ya están discutiendo sobre lo que van a hacer con Uber, pero, más allá de una sola aplicación, es importante abrirles la puerta a todas las que van a llegar. Los gobiernos que vienen tienen que tener los ojos y la mente abiertos al mundo digital porque si no, nos va a llevar el diablo, como se dice.