10688
El Tiempo
Una mujer fantástica
17 de marzo de 2018
Alfonso Carvajal
Espíritu de mujer tiene Marina Vidal, la protagonista trans de 'Una mujer fantástica', y este hecho subvierte el argumento conservador de que la identidad sexual está ligada ad infinitum al origen biológico de cada ser. Aquí y en todas partes, el espíritu es el dominador del cuerpo, y no al contrario. No nos anima la máquina, sino su corazón, el deseo y la fuerza invisible que la habitan. Es el mensaje contundente, y fantástico, del filme chileno ganador del Óscar a mejor película extranjera, del director Sebastián Lelio, pues es una suma de libertades y laberintos mentales que amplía el panorama que tenemos de los ‘otros’, y más cuando estos son marginales y lacrados por el sello lapidario del binomio social: mujer u hombre.

La película logra un vínculo proverbial entre la realidad y la ficción de lo que puede ser. No somos lo que vemos, sino lo que imaginamos y sentimos.

A los cinco minutos, ya estamos inmersos en el drama. Marina, interpretada por Daniela Vega, una mujer transgénero, lleva a Roberto, su enamorado, que le dobla la edad, al hospital, donde fallece de súbito. La muerte parecería el detonante para que el mundo se revuelque a su alrededor con estupor y sin misericordia. A partir de allí, la historia desnuda en un ritmo frenético los prejuicios de una sociedad miope ante lo que es ajeno a sus ‘principios’ morales; si algo logra 'Una mujer fantástica' es humanizar la vida, una lectura del ‘otro’ a través de sus sueños e ideales más íntimos.

El espectador es seducido por Marina, quien, sola, pelea contra los estamentos sociales: el jurídico, el policial, contra la exesposa y el hijo del finado, que la victimizan sin piedad; al caído, allanarlo a golpes, psicológicos y físicos, pero acá Lelio huye del panfleto o el amarillismo, es decir, realiza una mirada digna sobre una porción de la humanidad. “Es un cine diáfano y sensible, que conecta emocionalmente sin banalizar ni bastardear la problemática”, escribe el periodista y crítico de cine Diego Batlle.

La actuación de Daniela Vega copia la realidad, la multiplica, es ella misma. Nunca pierde su feminidad. La película les quita el velo a los prejuicios y también cuenta una historia de amor, porque el amor va más allá de los géneros y de la esclavitud de los cuerpos. En el espíritu, Marina encuentra su libertad, y en el amor, la dignidad de su rebeldía.