10702
El Tiempo
Quince años sin Grau y sin museo
23 de marzo de 2018
Salvo Basile
Cuando, en noviembre de 1976, Gloria Zea, directora del Museo de Arte Moderno de Bogotá, organizó una importante retrospectiva de la obra del gran pintor cartagenero Enrique Grau, no esperaba que un grupo de amigos jóvenes del maestro le hicieran semejante jugada.

Con Antonio Caro y Germán Álvarez, decidimos ponerle algo de picante a una noche que había transcurrido en una plácida, burocrática beatitud, con la complicidad de una multitud que colmaba los pasillos, y, aprovechando mi maxiabrigo de piel, escondimos un cuadro vertical de mediano formato titulado 'Las tentaciones de San Antonio' y salimos, en manada, felices de nuestra bravuconada, a buscar una papelería.

La fiesta posexposición fue en la casa de Grau en La Macarena, y nosotros nos presentamos con un regalo bien empacadito, con colores y lazo, que Grau recibió con mucho gusto y agradeció, hasta cuando laceró el envoltorio y se dio cuenta de que el regalo era su cuadro. Medio divertido y medio cabreado, llamó a Gloria y le dijo: “Mira el regalo que me trae Salvo”. Y fue allí cuando por primera vez oí a doña Gloria Zea perder el aplomo con un hijeputazo sonoro.

Broma aparte, tuve el placer y el honor de conocer y frecuentar al maestro, por su amistad con mi compadre Alejandro Obregón. Grau, quien fue miembro del triunvirato de artistas con Fernando Botero, fue varias veces ganador del Salón de Artistas colombianos y expuso en los museos más importantes: París, Nueva York, Washington, Bogotá. Sus estudios en Nueva York y Florencia, en la afamada Escuela de Bellas Artes de san Marcos, lo llevaron a adquirir un dominio excelente para el dibujo. Además de ser un gran retratista, se acercó al estudio del vestuario, las modas y las actitudes que componían sus cuadros.

Fue pintor, escultor, ceramista y de los primeros cinéfilos, produciendo con Gabito y el ‘Nene’ Cepeda 'La langosta azul'.

Fue grande, pero sobre todo fue un buen amigo, un gran anfitrión y un gran cartagenero. Con Yolanda Pupo y Alejandro fundaron el Museo de Arte Moderno de Cartagena, del cual él fue presidente emérito, y su generosidad lo llevó a regalar más de 1.300 obras pictóricas de su colección personal a la Ciudad Heroica, que todavía hoy, quince años después de su partida, no le ha dedicado un merecidísimo museo. Nemo propheta in patria.