10731
El Tiempo
‘La creación’, de Haydn
29 de marzo de 2018
Martha Senn
La Orquesta Filarmónica de Bogotá inauguró su programación de Semana Santa con la presentación del oratorio ‘La creación’, del austriaco Joseph Haydn (1732-1809). Este artista, considerado el padre de la sinfonía, dejó una prolífica secuencia de óperas, música de cámara, misas y sinfonías que han servido como paradigmas a otros compositores.

‘La creación’ es relatada por los arcángeles Gabriel, Uriel y Rafael, que describen los seis días del trabajo divino en forma breve y detallada. Recitativos, arias, dúos, y los festejos de los seres celestiales (coro) que cantan alabanzas a la obra divina, narran la creación de las plantas, los animales, la vida paradisíaca de Adán y Eva y, ya para terminar, las tres flautas, símbolo de la Trinidad, y un ¡amén! que predica la gloria eterna de Dios.

Haydn encontró en el final de su vida la inspiración para producir esta partitura cumbre, que lo llevó a la inmortalidad. Después de conocer a fondo la obra de Haendel, dijo sentir “la imperiosa necesidad de componer un oratorio que perdurara lo largo del tiempo”. Quiso así expresar su gratitud a Dios por los dones recibidos, que tan bien supo multiplicar. En efecto, ‘La Creación’ es inmortal, y su aceptación se produjo desde la primera vez que el propio Haydn la dirigió en Viena. Posteriormente, en 1808, Antonio Salieri, el italiano envidioso de Mozart, con su reconocida batuta, la dirigió en Viena en un homenaje al autor, quien se hallaba en el recinto y fue aplaudido por 1.500 personas del público, Beethoven incluido.

El libreto está inspirado en el Antiguo Testamento, el Libro de los Salmos y en ‘El paraíso perdido’, de John Milton, y escrito en inglés para ser musicalizado por Haendel, pero, cien años después, un noble vienes, el barón Gottfried van Swieten, la tradujo al alemán.

La interpretación que nos ofreció la Orquesta Filarmónica de Bogotá tuvo sus altibajos. Empecemos por resaltar el protagonismo de los coros, el Filarmónico Juvenil, dirigido por Diana Carolina Cifuentes, y la Sociedad Coral Santa Cecilia, a cargo de Bárbara de Martiis. Muchos aplausos se llevaron por su sonoridad coherente, profunda preparación y comprensión de la obra.

Los tres arcángeles solistas hicieron un buen equipo. Destacadísimo por la belleza del timbre vocal el barítono español Alfredo García, sobre todo interpretando a Adán, ya que los sonidos graves eran de proyección faltante para el registro del color de bajo exigido en la voz de Rafael. La soprano colombiana Claudia Guarín interpretó con su gran musicalidad tanto a Gabriel como a Eva, pero a su bella voz de soprano lírica le faltó la agilidad para abordar los pasajes de coloraturas, y de tanto en tanto las notas agudas se salían de la línea estilística exigida. El tenor ligero David Alegret goza de presencia y preciosa voz, aún un poco débil en la técnica de proyección de tonos graves.

Lamentamos que los tres solistas fueran abandonados al albur de lo que pudiera suceder por el director de orquesta, el español Álvaro Albiach, tan concentrado en la lectura de su partitura que en muchos momentos ‘desconcertó’ en vez de haber ‘concertado’. La Filarmónica es un excelente instrumento orquestal, muy sensible a la calidad y la técnica de sus directores, y, no obstante el apoyo con que el concertino principal, el maestro Luis Martín Niño, lo rescató varias veces, este director invitado nos llevó, a los atentos escuchas, a momentos angustiosos en los que el riesgo de la descoordinación rítmica se hizo evidente.

Es muy respetable la técnica de dirigir sin batuta, como lo hizo Albiach, pero siempre y cuando el dominio de la partitura se refleje en la gestualidad manual. En esta ocasión hubo fallas en ese sentido. Esperamos que el director artístico de la Filarmónica, Josep Caballé, invite a directores de orquesta por lo menos de su propia calidad profesional y ojalá superiores. Así, el brillo sonoro y la máxima capacidad interpretativa de nuestra orquesta bogotana saldrán siempre a relucir, para la mejor apreciación y aplauso de su público.