10751
El Tiempo
‘Fe política de un colombiano’
06 de abril de 2018
Eduardo Posada Carbó
La primera vez que me tropecé con este documento fue en 2005, en la John Carter Brown Library, una magnífica biblioteca para los estudios de la independencia de las Américas. Nunca lo había visto citado, aunque con seguridad existen referencias suyas en los trabajos de otros historiadores especialistas en el período. Mi entusiasmo con lo que fue para mí un descubrimiento crecía tras cada página.

Algo similar les ocurrió a mis compañeros de un coloquio en Chile la semana antepasada. El consenso era general: estábamos frente a un documento extraordinario.

Publicado en forma de dos panfletos, Fe política de un colombiano recogió varios artículos escritos en 1827, mientras se desarrollaban los episodios que desembocaron, primero, en la Convención de Ocaña y, después, en la dictadura de Bolívar, en 1828. Se desconoce su autoría, mas los propósitos del documento eran muy claros: la defensa del orden constitucional amenazado por las acciones del Libertador.

“La gramática es una ciencia más importante de lo que vulgarmente se cree”, expresaba el autor de la Fe política, comentario que algunos mirarán aún con sorna. Pero la observación sigue siendo válida: el uso de las palabras en política importaba e importa.

‘Pueblo’ fue la primera palabra examinada en la Fe política, y con sobradas razones. Se abusaba de ella “con mucha frecuencia”. Entenderlo bien era además de gran significado, por versar “acerca de la esencia misma del gobierno representativo”.

Nadie podría “arrogarse el nombre de pueblo”: ni ninguna ciudad, ni los militares ni tampoco fracción alguna de la población. Quien así obrase no solo estaría diciendo una “mentira absurda”, sino que también incurriría en una “gravísima injusticia” porque excluiría al “resto de los ciudadanos que componen una inmensa mayoría”.

Una preocupación notable del momento, con resonancia en el debate contemporáneo, era la apropiación del ‘pueblo’ para convocar asambleas constitucionales. Se amenazaba así contra la misma seguridad de la nación: “El mayor de los desórdenes sería conceder la personería popular al primer atrevido que fingiese hablar en nombre de la patria”.

El documento iba más allá, pues sospechaba de las apelaciones constantes al constituyente primario. La fe política del colombiano se identificaba con el gobierno representativo, que pronto comenzó a llamarse democracia representativa. Sus mejores bases estaban en el régimen constitucional, que establecía las “armas legales” contra los abusos de poder, mientras dejaba “en manos del pueblo” la facultad de elegir, el derecho de petición y la libertad de imprenta.

Quizás el principio fundamental a lo largo del documento fue el de la limitación del poder, de todo el poder.

Si la soberanía popular quedaba atada a la Constitución, más aún lo estaban el Ejecutivo y el Legislativo. A ninguno de ellos les era dado obrar con omnipotencia: “Toda omnipotencia humana es tiránica”. Cada vez que se delega poder en una sola persona, “nunca le faltarán pretextos para continuar mandando”, ni le “faltará ambición para perpetuarse en él y esclavizar a su patria”. Y concluía: “Nosotros somos enemigos de todo poder absoluto, porque las ventajas que puede producir son muy precarias, y el mal es cierto e inevitable”.

Por supuesto que es anacrónico leer la Fe política del colombiano con los ojos del presente. Hay que entender el texto en las circunstancias que rodearon su producción, ante todo frente a las ambiciones dictatoriales de Bolívar. Pero sus páginas defienden principios fundamentales que han informado nuestra historia constitucional y deberían servir como material de estudio en las facultades de derecho.