10769
El Tiempo
La seguridad, huérfana
23 de abril de 2018
Juan Lozano
Las 4.000 personas que se congregaron en El Tarra para pedir al Eln y al Epl que cesen su accionar violento que martiriza a la sociedad civil en el Catatumbo son el testimonio elocuente y desgarrador de un estado ausente e indolente que sigue hablando de paz con cualquiera que conteste en inglés o en francés, pero que no es capaz de hacer presencia con las fuerzas legítimas en los territorios que se están disputando a plomo limpio las organizaciones armadas.

La paz de exportación, la paz de los foros internacionales, la paz de los gobelinos contada en otros idiomas se presenta como vigorosa e irreversible. Nada más alejado de la realidad. Aquí, en Colombia, la cosa es a otro precio.

Volvimos al pasado sangriento de los pueblos sitiados y las regiones bloqueadas por al accionar de subversivos y violentos. Los brazaletes ciertamente ya no dicen Farc. Y hay un número muy importante de desmovilizados en vías de reincorporación. Pero ahora pululan brazaletes del Eln, y del Epl, y del ‘clan del Golfo’ y de los ‘Guachos’ y similares que, además, agencian a los narcos de Sinaloa, o a los del Brasil o a los de los soles de Venezuela. Y también de las llamadas disidencias, que a estas alturas no sabemos si son efectivamente disidencias, o son reincidencias, o son coincidencias.

El panorama de esta semana no pudo ser más desalentador. Una cúpula militar acorralada que lucía errática tratando de explicar unas cuentas que no cuadran, unas platas que faltan, un soborno aquí, un exceso allá, una indelicadeza más acá, corrupción en sus propias barbas y camorras internas, sitiada por los órganos de control que están haciendo su oficio frente a los gastos reservados y a la agencia logística.

Y unos territorios salidos de control. El paro armado que no termina, el narcotráfico disparado, los cultivos ilícitos campeando, Estados Unidos reclamando, ‘Guacho’ desafiando a dos naciones, Tumaco en apagón recurrente, las fronteras más porosas que nunca, la tasa de homicidio trepada, el imperio de hampa, la tropa y la reserva activa inconformes, los policías del nivel ejecutivo burlados con promesas incumplidas, en fin.

Aunque ya el período esté terminando, aunque ya los funcionarios estén empacando sus maletas y buscando dónde aterrizar, aunque estén en la cuenta regresiva de los días que faltan para que se elija y asuma el nuevo gobierno, esta sensación de vacío no debe continuar.

Ni la descolgada del ánimo en los despachos oficiales por los precarios niveles de aceptación ciudadana de la gestión de estos ocho años, ni la sensación de frustración porque ningún candidato presidencial asuma una defensa vertical del Gobierno, ni la soledad presidencial tras perder a muchos de sus escuderos elocuentes de los días de sol, nada, nada justifica esta actitud entreguista y pasiva ante la catástrofe de la seguridad.

Respetuosamente sugiero que el señor Presidente, que fue ministro de Defensa, rescate a su propio ministro y a la cúpula militar y policial del abandono que transmiten, que los oriente y acompañe a poner la cara, a poner orden y a ponerle ganas a la faena. Nunca es demasiado tarde para que el Presidente reasuma como Comandante en Jefe, como lo hizo recién elegido, para que se haga presente en los territorios, para que lidere los operativos, para que no deje al garete esta tarea tutelar.

Incluso, la sostenibilidad de los logros de la negociación con las Farc depende de que el Gobierno haga sus tareas bien, que gerencie, que cumpla con la palabra empeñada e impida que los territorios sigan abandonados.

Se ha perdido mucho, pero se puede perder más si no se recupera un liderazgo claro en materia de seguridad ciudadana, defensa nacional y soberanía colombiana. Tres meses parecen muy poquito, pero si no hay gobierno en acción, en el futuro estos meses finales de la era Santos pesarán como si fuera un siglo de ausencia.