10878
El Tiempo
No boto el voto
27 de mayo de 2018
Rudolf Hommes
Los días de elecciones son días de celebración, de renovar la confianza, de confirmar el anhelo de vivir en una sociedad libre, justa y democrática. Yo no boto el voto tratando de acertar o evitando quedar entre los perdedores. Voto por lo que creo que se necesita y por el candidato que posee las características para cumplir con ese objetivo.

Amo la libertad, el respeto a los demás, la solidaridad, la diversidad, la tolerancia, la justicia y la justicia social. Anhelo vivir en una Colombia en paz, sin guerrillas, disidentes paramilitares o mafiosos. En un país donde se puedan debatir ideas en pugna sin recurrir a la violencia o a los ataques personales, que cuente con un gobierno capaz de ejecutar los programas o las políticas que propone. Un gobierno que controle todo el territorio nacional y que ponga al alcance de todos los servicios básicos que deben emanar naturalmente del Estado sin intermediarios clientelistas, corrupción o desperdicio: la seguridad, la salud, la educación, la seguridad social, y estabilidad económica, social y jurídica.

Creo que los gobiernos deben ser independientes del poder económico y de otros grupos de presión, en especial los de origen religioso o los derivados de prejuicios tan injustificados como ancestrales. El Gobierno no debe tomar partido en pugnas privadas competitivas, excepto cuando se llevan a cabo violando las normas, y tiene que desempeñar un papel de árbitro cuando se presentan conflictos entre sectores, por ejemplo, entre el sector privado y los trabajadores, o las comunidades; o entre minorías y mayorías étnicas, religiosas o de género.

Defiendo la propiedad privada y la libertad de empresa, pero cada vez me inclino más por sociedades socialdemócratas en las que operan competitivamente la empresa privada, pero existen mecanismos regulatorios y correctivos que aseguran que los beneficios económicos se repartan equitativamente, que controlan el poder de mercado y el económico y les dan preferencia a la justicia social, la tolerancia y el respeto a la libertad y a las diferencias.

En estas sociedades, el Estado y los gobiernos tienen que coadyuvar a generar riqueza, crecimiento económico, capital humano, empleo y bienestar, bien repartidos, y a establecer firmemente una sociedad armoniosa en donde pueden convivir formas de pensar y de vida diferentes, creencias disimiles; y se convive con el medioambiente y otros seres vivos. Este Estado tiene necesariamente que ser democrático y garante de las libertades y derechos civiles y humanos.

El Gobierno no se puede sentar a esperar que el empleo se genere espontáneamente o que autónomamente surjan soluciones para los problemas sociales más prominentes que se derivan de la desigualdad de oportunidades y de acceso, o de la forma como se ha desarrollado históricamente la sociedad. Debe intervenir para resolver injusticias y para promover la actividad económica sin perturbar la estabilidad.

Para no botar mi voto, no voto por el que está comprando votos o promueve maquinarias clientelistas, ni por los que dependen de ellas. Voto por el que no hace trampa, no deja que la hagan sus seguidores, por el que no incita a la violencia, y no permanece en silencio cuando otros amenazan de muerte a sus opositores.

No voto por el que está invitando a la gente a las plazas públicas a protestar si no gana las elecciones, que es otra forma de amenazar; ni por el que cree que los votos del clientelismo pueden compensar su propia falta de popularidad, o por el que aspira a ser elegido con los votos y el carisma de un tercero.

Podría votar por Fajardo, pero lo haré por De la Calle, por la paz, por los pobres, los jóvenes desempleados, la mesura, la economía y la democracia. Lo necesitamos para lo que viene.