10880
El Tiempo
Colombia, entre los mejores
27 de mayo de 2018
Mauricio Cárdenas Santamaría
Una gran parte de nuestro progreso en la vida tiene que ver con el esfuerzo personal, la determinación y la preparación para enfrentar los retos que se nos presentan; pero hay también una parte muy importante que tiene que ver con aquellos que nos rodean, nos apoyan y nos enseñan lo aprendido por sus experiencias.

Es por eso, entre otras cosas, que quisiéramos las mejores universidades para nuestros hijos, porque entendemos que estar en un ambiente exigente los hará mejores personas y sabemos que van a estar bien rodeados y tendrán a su lado pares que les ayudarán en el camino de cumplir con sus metas.

Creo que igual pasa con los países. El esfuerzo y la determinación de hacer bien las cosas tienen mejores resultados cuando se puede acceder al conocimiento, la experiencia y la asesoría de quienes se han destacado por hacer las cosas bien.

Fue eso lo que impulsó al presidente Santos desde un principio a emprender el exigente camino de ser aceptados en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (Ocde), un grupo conformado por 36 países, entre los que se encuentran desde los más desarrollados, como Alemania, Estados Unidos, Francia, Japón y el Reino Unido, hasta otros con condiciones similares a las nuestras, como México o Chile.

Estos 36 países representan el 45 % de la economía mundial. Desde su creación, en 1961, la Ocde se propuso acelerar el desarrollo de los países miembros. ¿Cómo lo han hecho? Compartiendo sus experiencias, buscando respuestas conjuntas a problemas comunes y coordinando sus políticas para lograr mejores resultados.

El trámite para el ingreso fue un aprendizaje en sí mismo, y también una gran oportunidad de mejoramiento. Para lograr lo que nos habíamos propuesto tuvimos que presentar nuestros avances ante 23 comités, y en el camino emprendimos una serie de reformas que impactarán positivamente diferentes sectores del país: un proceso de mejoramiento de las empresas estatales que incluyó la decisión de excluir de las juntas directivas a los ministros, cuya función debe ser regular y diseñar políticas en sus sectores, y la creación de la Dirección General de Participaciones Estatales, para centralizar la propiedad de todas las empresas del orden nacional.

También adoptamos mecanismos que les dan aun mayor independencia a los superintendentes, para que puedan ejercer mejor sus funciones, como la de vigilar a los conglomerados financieros, algo que antes no se hacía.

Adicionalmente, consolidamos el intercambio de información tributaria con 115 jurisdicciones, lo cual nos permite controlar mejor la evasión de impuestos, y actualizamos nuestro estatuto tributario; reformamos el régimen que regula el monopolio de los licores, para crear unas condiciones más competitivas y más transparentes, al tiempo que incrementamos los recursos de los departamentos.

En este proceso, en consonancia con el espíritu de la Ocde, también trabajamos en los temas sociales y nos interesamos en velar por los derechos de los trabajadores. Prueba de ello es que ampliamos el número de inspectores, para asegurar el cumplimiento de las normas laborales.

A partir de ahora seremos el miembro 37 de esta organización. Seguiremos aprendiendo de los mejores y aportaremos nuestras experiencias, que son propias del mundo emergente que avanza con éxito hacia el desarrollo. Nuestra voz será tenida en cuenta en los principales debates relacionados con la economía global; pero, sobre todo, aprovecharemos, para beneficio de millones de colombianos, las oportunidades de inversión, intercambio y alianzas que se nos abren.

Ser parte de esta organización visibilizará más el país que somos, lleno de talento, seriedad y profesionalismo.