10905
El Tiempo
Seis días que conmovieron a España
03 de junio de 2018
Antonio Albiñana
Algo tenía que pasar, si bien nadie se esperaba un cambio de las dimensiones del que se acaba de producir en la política española. La situación, insólita para un partido de gobierno europeo, se había hecho difícilmente sostenible: casi 1.000 cargos del Partido Popular, el del ya cesado Rajoy, a las puertas del presidio; el número dos del ministro de Economía, juzgado por prevaricación; imputados o encarcelados 9 ministros y 6 presidentes de comunidades autónomas; encausados todos los que ocuparon la tesorería del partido desde su fundación...

La gota que colmó el vaso llegó a principios de semana, cuando en su primera sentencia (han de llegar otras) sobre el denominado ‘caso Gürtel’, la Audiencia Nacional revelaba la existencia de una financiación irregular de los ‘populares’ durante más de 20 años, condenaba a un puñado de sus dirigentes y comisionistas a más de 350 años de cárcel y señalaba que el presidente Rajoy, el primer caso de un dirigente de su rango llamado como testigo en un caso de corrupción, había mentido en su declaración ante el alto tribunal.

Al día siguiente, jueves, el máximo dirigente del Partido Socialista, Pedro Sánchez, decidió, después de consultar a su círculo más íntimo, presentar una ‘moción de censura’ en el Parlamento para echar al presidente del Gobierno de su cargo ante tan graves hechos judiciales que lo involucraban. Mariano Rajoy tenía la posibilidad de desactivar la iniciativa, presentando su dimisión y convocando elecciones generales. Se negó. “No soy culpable de nada”, afirmó, antes de abandonar el Parlamento y reunirse con sus más próximos durante 8 horas en un restaurante cercano a almorzar y consumir algunas botellas de whisky. Todos los grupos parlamentarios fueron desfilando por la tribuna para analizar la moción, que al final consiguió la mayoría absoluta en la votación del viernes y la inmediata investidura del socialista Sánchez, solo pendiente de la firma del rey Felipe VI.

Se había producido el enfrentamiento entre dos figuras muy diferentes de la política española. Mariano Rajoy, un veterano político gallego, 5 veces ministro antes de ocupar la presidencia del Gobierno, con 14 años a la cabeza del Partido Popular, y Pedro Sánchez, que solo lleva un año al frente de un declinante Partido Socialista que, con solo 85 escaños (sobre 350) se acaba de convertir en el 7.º presidente del Gobierno de la España democrática.

Según algunas fuentes próximas al nuevo presidente, este se propone agotar la actual legislatura (hasta 2020), llevando iniciativas de progreso al Parlamento, y piensa formar un gobierno monocolor socialista en las próximas horas. ¿Cómo podrá gobernar con una minoría parlamentaria de 85 diputados, si no pacta con los partidos nacionalistas y, sobre todo, con la nueva formación Podemos, que lidera Pablo Iglesias y cuyo apoyo ha sido decisivo para que haya salido adelante la moción de censura, con 180 votos favorables? El partido socialista, principalmente su ‘vieja guardia’, con Felipe González a la cabeza, se niega en redondo a cualquier tipo de alianzas con “separatistas” o presuntos “populistas”. Aunque, en todo caso, los acuerdos van a ser imprescindibles a corto plazo, de legislatura, o puntuales entre Sánchez e Iglesias. Lo cierto es que en España, con el problema catalán aún pendiente de encauzar, la gente está cansada de crisis e incertidumbres, y la desconfianza hacia los políticos aparece como uno de los primeros problemas en todas las encuestas de opinión. Así que la nueva etapa que se abre con la presidencia socialista tendrá que aportar aire nuevo a la vida institucional española, si no quiere que en las próximas elecciones vuelva a ganar Rajoy u otra figura de la derecha.