10931
El Tiempo
Sin ídolos en el foro
08 de junio de 2018
Eduardo Posada Carbó
La hegemonía conservadora es uno de los períodos menos estudiados de nuestra historia, a pesar de muy valiosas excepciones. El filósofo Rubén Sierra Mejía, quien ha liderado una importante serie sobre el ‘Pensamiento colombiano’, acaba de editar el quinto libro dedicado al tema ('La hegemonía conservadora', Bogotá: Universidad Nacional, 2018).

Es una colección de ensayos de enorme interés, dedicada sobre todo a la vida cultural de la época: la profesión musical, el desarrollo de la ciencia, la regulación urbana, la literatura y la filosofía, la higiene y la asistencia social, escritos desde diversas perspectivas disciplinarias. Incluye además dos ensayos relacionados con la política, sus ideas y sus prácticas, que encuentro de gran relevancia actual.

El primero, del filósofo Tomás Barrero, se ocupa de la “paradoja” del republicanismo, movimiento que llevó a la presidencia a Carlos E. Restrepo (1910-1914). Barrero destaca los aportes de Restrepo a la modernización del Estado colombiano: “la tolerancia como principio de convivencia política”, “el intercambio civilizado de opiniones” para resolver cualquier conflicto político, la oposición a “la figura del caudillo, con su aureola de infalibilidad”.

El programa republicano, sin embargo, se encontró frenado por la Iglesia católica –la “paradoja” identificada por Barrero–. Restrepo se opuso a la intervención del clero en la política electoral. Pero mantuvo la mezcla entre “política” (más allá de los partidarismos) y religión, que le permitió a la Iglesia conservar el control sobre la instrucción pública. Tal híbrido le trazó límites a su programa modernizante. Se requería, como muestra Barrero, “una fundamentación no religiosa de la moral pública”.

Ello no le resta valor al legado de Restrepo.

El principio de la libertad de prensa prevaleció, por encima de las presiones de la Iglesia y sus aliados conservadores. Su respeto por el derecho al sufragio fue igualmente ejemplar. El Gobierno fue derrotado en las elecciones presidenciales de 1914, episodio ignorado por la historiografía, donde el candidato republicano fue apabullado por José V. Concha, con el apoyo del caudillo liberal Rafael Uribe Uribe.

El segundo capítulo que quiero destacar es el del mismo editor del libro, donde Sierra Mejía ofrece una rica lectura de 'Idola Fori' (1909), obra clásica colombiana, escrita por Carlos Arturo Torres. Es un buen complemento al ensayo sobre Restrepo, quien se referiría a Torres como “el maestro”.

Los ‘Ídolos del foro’, definidos por Torres, son las “supersticiones políticas, que continúan imperando en el espíritu después de que una crítica racional ha demostrado su falsedad”. Sierra Mejía repasa las fuentes que inspiraron a Torres en sus argumentos “contra la intransigencia partidista”. Y repasa también con cuidado las recepciones que 'Idola Fori' ha tenido en los casi cien años de publicación, en Colombia y en el extranjero, desde los ecos de José Enrique Rodó, quien la alabó por su “mensaje de conciliación, (...) de serenidad encumbrada sobre los fanatismos de la tradición y los fanatismos de la revolución”.

Torres, advierte Sierra Mejía, tuvo “como propósito la formación de un ciudadano capaz de pensar racionalmente (…) pensar por cuenta propia los problemas de la vida pública”. El lúcido análisis de Sierra Mejía sirve también para entender la obra de Torres en su contexto histórico y apreciar su mérito conciliador en momentos de polarización nacional.

Carlos E. Restrepo y Carlos Arturo Torres simbolizan como pocos el “centro” político en la historia colombiana. Estos dos ensayos del nuevo libro de Rubén Sierra Mejía ayudan a revalorar su significado.