10979
El Tiempo
Una oportunidad única de convergencia ciudadana
29 de junio de 2018
Carlos Angulo Galvis
El centro histórico de Bogotá ha sido objeto de estudios y propuestas de intervención desde hace unos cincuenta años. Algunos se han materializado en proyectos de intervención física, con resultados variados. Sin embargo, no dejan de ser eventos aislados, no transcienden ni transforman la apropiación de los colombianos del lugar, que acoge a nuestros dirigentes y a las grandes manifestaciones sociales, culturales y políticas. 

Afortunadamente, hoy estamos ante una iniciativa de transformación estructural del centro por medio del desarrollo del Plan Especial de Manejo del Patrimonio (Pemp), liderado por el Instituto Distrital de Patrimonio. Este plan frecuentemente se mira solamente como un decreto para establecer una norma, y no como un instrumento para garantizar la sostenibilidad y preservación del patrimonio, con su resignificación y el reconocimiento de todos los colombianos.

En un contexto global, las ciudades comienzan a ser referente cuando tienen algo que enseñarle al resto del mundo. Es aquí donde se ve una oportunidad única para Colombia, pues esta iniciativa busca que el centro de Bogotá sea el lugar por excelencia que propicie el desarrollo de la democracia, incentive la competitividad, a través de la creatividad y de la innovación; recupere y desarrolle espacios que movilicen a la sociedad a su apropiación y se convierta así en un espacio atractivo y habitable.

El centro de Bogotá, un área de 550 hectáreas, comprendida entre la avenida Circunvalar y la carrera 24 y las calles 26 y 11 sur, alberga 39 instituciones de educación superior, 19 de las cuales son universidades. Allí residen 135.000 personas, y lo visitan diariamente 1’350.000 personas, de las cuales 400.000 son estudiantes. Existe así una dinámica poblacional que no contribuye a su vitalidad, pues conviven dos condiciones en el imaginario social: una de reconocimiento histórico por los hechos políticos, sociales y religiosos que han marcado el desarrollo del país y otra, una marcada tendencia de deterioro que favorece la concentración de inseguridad y abandono.

Sin embargo, presenta una gran oportunidad para potenciarlo como un centro de innovación y conocimiento en donde la comunidad académica pueda abrir sus puertas para poner al servicio de la ciudad su conocimiento y convertir así el centro en un lugar que por excelencia potencie la democracia y el compromiso; al habilitar a los jóvenes, se convierten en vigías de nuestra historia y nuestra cultura.

Se puede afirmar que el centro de Bogotá es el centro histórico mejor privilegiado de Latinoamérica, donde, con un telón de fondo como los cerros orientales, se consolida un paisaje cultural y ambiental potenciado y dinamizado por la participación activa de todos los ciudadanos y especialmente de los jóvenes; hoy son visitantes de paso no influenciados por ese espacio, pues lo ven ajeno a su vida cotidiana.

Hay maravillosos ejemplos en el mundo en los que, a partir del diálogo de la comunidad residente, empresarios, comerciantes, universidades y colegios, es posible convertir el centro en un espacio donde no solamente conviven lo antiguo y lo nuevo, sino que se generan sinergias y se transforma en un entorno que acoge las dinámicas de innovación y tecnología y contribuye a generar los cambios requeridos para desarrollar mejores ciudadanos.

El Pemp puede lograr estos objetivos, con los consiguientes beneficios para la ciudadanía y, particularmente, la juventud.