10975
El Tiempo
Ventanilla única, por favor
24 de junio de 2018
Guillermo Santos Calderón
Es muy importante que el Gobierno, en cabeza de su Ministerio de las TIC, haya establecido procedimientos sistematizados en-línea para muchas de las transacciones que los ciudadanos deben efectuar con él.

Seguramente quedan muchas otras que aún deben hacer manualmente en las oficinas de las dependencias encargadas de ejecutarlas, y para lo cual se debe acceder a varias ventanillas para realizar el trámite.

Es hora de que el Estado empiece a usar la tecnología BPM –Administración de Procesos de Negocios–, con la cual se puede lograr que la persona que va a efectuar algún trámite público lo pueda hacer en una sola ventanilla. La causa de tener que visitar varias ventanillas obedece a que en cada una se accede a una base de datos diferente, administrada por una aplicación distinta. Puede ser una para poder ver cuánto adeuda la persona, mientras que en otra solo se tiene acceso a la base de datos en la cual se ingresa su solicitud. En este caso serían dos ventanillas.

BPM hace que los procesos en las empresas privadas y estatales sean mucho más eficientes, ya que para implementarlo se debe hacer un levantamiento de los procesos, analizar todos los pasos y establecer cuáles agregan valor y cuáles no para proceder a eliminar estos últimos, a menos que sean obligatorios por alguna ley.

Luego hay que establecer los parámetros claves de rendimientos, como el tiempo que debe durar el trámite en cada paso del proceso y cuántas personas se necesitan para cumplir con este tiempo.

Pero lo más importante es que así las bases de datos sean muy diferentes, el BPM ofrece las herramientas para conectarlas y que se hablen entre sí. Esto implicaría que en una sola ventanilla se podría saber cuánto debe la persona, luego de lo cual se registraría su solicitud. Como nuestro presidente Iván Duque, merecidamente elegido, dijo que se va a sistematizar el país, vale la pena que se estudien estas herramientas para facilitarle la vida al ciudadano.

Salió al mercado el Kalley Gold Pro, un celular con pantalla de 5,5 pulgadas y 4G, hecho en Colombia. Buena memoria RAM de 6 ‘gigabytes’, un procesador de última tecnología OctaCore Helio P25 marca Mediatek, con el que se ahorra hasta un 20 % de consumo energético, y cámaras trasera de 16 megapixeles y frontal de 5, que ofrecen buena tecnología para sacar fotos. Qué bueno que en Colombia saquen este celular, sobre todo a un buen precio.