11033
El Tiempo
¡En defensa!
08 de julio de 2018
Luis Carlos Villegas
Efectivamente, a mediados de 2017 aseguré que renunciaba al cargo de ministro de Defensa si no lográbamos erradicar 50.000 hectáreas de coca. Un año después, y con absoluto honor y respeto por Colombia, sigo aquí, no solo porque nuestras Fuerzas Armadas erradicaron 53.000 hectáreas durante el año pasado –seis por ciento por encima de la meta–, sino porque estas instituciones cada día demuestran su poderío, su capacidad y su experiencia, especialmente en esta lucha contra los cultivos ilícitos, que por fin tiene un horizonte claro de desaparición, lograda la paz.

Al gobierno de Juan Manuel Santos le quedan cuatro semanas, y trabajaremos hasta el último segundo. Nuestras Fuerzas Armadas continuarán con su mismo sacrificio y lealtad institucional en el siguiente gobierno, pues su labor es combatir cualquier amenaza, en este caso los cultivos de coca, gran reto, por ser un riesgo global.

Según la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (Unodc-Simci), entre 2013 y 2015, los cultivos ilícitos en Colombia saltaron de 50.000 a 100.000 hectáreas. Ante esa dinámica aterradora, en septiembre de 2015, junto con el presidente Santos, presentamos una nueva estrategia, hoy en curso, para luchar contra las drogas, y nos enfocamos en planes agresivos de erradicación forzosa, interdicción y sustitución. El Ejército desplegó 5.380 soldados y la Policía, 4.258, para un total de 9.638 uniformados. Además, están respaldados por 700 civiles, divididos en 32 Grupos Móviles de Erradicación, que durante este semestre pasarán a 45.

También creamos cuatro Centros Estratégicos Operacionales Integrales Contra el Narcotráfico (CEO), en Tumaco, San José del Guaviare, Caucasia y Cúcuta. Allí están desplegados nuestros mejores y más preparados uniformados para combatir todos los niveles de narcotráfico y coordinar todas las operaciones.

Gracias a este plan, y solo en 2017, la Fuerza Pública incautó un total de 435,4 toneladas de cocaína, un registro histórico para Colombia en esta lucha inagotable contra el narcotráfico. En otros países se incautaron, durante ese año, más de 110 toneladas de cocaína gracias a nuestra inteligencia. Es decir, en total fueron cerca de 546 toneladas. Este año ya superamos las 170 incautadas solo en el país.

Por otra parte, debo recordar que en mayo de 2015, el Consejo Nacional de Estupefacientes suspendió el uso de glifosato desde aviones por razones constitucionales y consideraciones sanitarias, pero el Gobierno reanudó la aspersión terrestre con este herbicida en concentraciones menores y con métodos de menor riesgo. Nada de eso se negoció en La Habana, y sugerirlo entra a la larga lista de ‘fake news’.

Colombia también diseñó el Plan Quinquenal 2018-2023 y presentó el ‘Documento blanco para la erradicación de cultivos ilícitos’ de acuerdo con Estados Unidos. Demostramos con hechos y cifras nuestro compromiso para combatir los cultivos ilícitos en cercana cooperación con nuestro principal aliado. Incluso, como gesto de responsabilidad, asumimos que la cifra base para la meta de erradicación en 2023, la mitad de las hectáreas de coca que tenemos hoy, es 30.000 hectáreas mayor que la de 2016. Pasar de 180.000 hectáreas hoy a un techo de 90.000 dentro de 5 años es posible.

Y, en defensa de nuestra Fuerza Pública, también puedo decir que Colombia registró en el 2017 la tasa de homicidios más baja de los últimos 42 años. Una realidad que muestra la notable mejoría del ambiente de seguridad en el país. Además, Colombia tiene cada día más municipios sin homicidios; ya son 471 en lo que va corrido de 2018, es decir, 50 más que en 2010.

Cualquier duda, aquí estaré hasta las 4 p. m., del 7 de agosto de 2018, salvo mejor y adelantada opinión del jefe del Estado.