11115
El Tiempo
El legado no se agota en la paz
05 de agosto de 2018
Guillermo Rivera
El legado del gobierno del presidente Santos no se agota en el acuerdo de paz, también es necesario llamar la atención sobre sus logros en materia de garantías para el ejercicio de los derechos de los colombianos.

Para empezar, este gobierno promovió en el Congreso ocho leyes estatutarias, en contraste con una sola que promovió el gobierno anterior, lo que quiere decir que en ocho ocasiones se desarrollaron derechos fundamentales de los colombianos.

Se presentó e impulsó una ley que les facilitó a los ciudadanos el ejercicio de los mecanismos de participación directa; gracias a ella, un grupo de personas pudo promover la denominada consulta anticorrupción y, hace pocos días, los habitantes de Tasco, en Boyacá, revocaron el mandato de su alcalde.

El estatuto de la oposición saldó una deuda con un mandato de la Constitución de 1991 y les entregó herramientas eficaces a las organizaciones políticas que quieran ejercer la oposición y la crítica al Gobierno.

Mediante una ley se convirtió en derecho fundamental el derecho a la salud, con lo cual se fortalecieron las garantías para los ciudadanos en el acceso a las instituciones que forman parte del sistema de salud.

La ley que garantiza el ejercicio efectivo de los derechos de las personas con discapacidad es un instrumento de inclusión y acción afirmativa que elimina toda forma de discriminación por razón de discapacidad.

Con la ley de transparencia y acceso a la información se logró que la información en posesión de cualquier entidad pública o privada esté a disposición de todos los ciudadanos de manera oportuna y veraz. La transparencia de la información es un mecanismo eficaz en el combate contra la corrupción.

La gratuidad en la educación contribuyó a la materialización del derecho a la educación, y la jornada única es un avance en la calidad de la formación.

Sectores poblacionales históricamente excluidos fueron beneficiados con la expedición de decretos de reconocimiento de sus derechos: las comunidades indígenas obtuvieron mayor autonomía para la administración de recursos de salud y educación; se adoptó una política pública en la que se compilaron los derechos de la comunidad LGBT; se creó el sello #AquiEntranTodos para aquellos establecimientos comerciales que se comprometan a implementar políticas contra la discriminación; y se incorporó a nuestro ordenamiento jurídico la política pública de libertad religiosa para ofrecerles garantías plenas a los ciudadanos en el ejercicio de sus derechos a profesar la religión o el credo de sus preferencias o a no profesar ninguno.

Uno de los mayores esfuerzos del Gobierno, y sin antecedentes en la historia, fue el de la preservación de las fuentes hídricas y la conservación de la biodiversidad mediante la delimitación de páramos, la creación de nuevas áreas protegidas y preservadas y la designación de nuevos humedales de categoría Ramsar.

La lista de leyes y decretos que consagran garantías de derechos promovidos por este gobierno es más larga y agotaría el espacio de esta columna, pero podemos decir, sin asomo de duda, que lo alcanzado en materia de derechos es aún mayor que aquello logrado durante el gobierno de la Revolución en Marcha y en el transcurso de los primeros años de desarrollos de la Constitución de 1991.

La democracia contemporánea predica el respeto de las decisiones políticas de las mayorías; sin embargo, al mismo tiempo, les impone a las mayorías políticas el respeto de los derechos de las minorías. Bajo esa concepción de la democracia se ha desarrollado el trabajo del gobierno del presidente Santos para proteger y garantizar los derechos de todos los ciudadanos.