11151
El Tiempo
El exceso de velocidad nos mata
14 de agosto de 2018
Darío Hidalgo
Al principio de la década pasada, Bogotá tuvo un avance muy significativo en seguridad vial. El número de muertes en el tráfico bajó de 1200 a 600 en diez años (entre 1996 y 2006). La tasa de muertes por cien mil habitantes llegó a 7, la menor entre las ciudades del país (comparable con Barranquilla). El investigador Erik Vergel, de la Universidad del Rosario, sugiere que esta notable reducción se debe a los esfuerzos de cultura ciudadana, cambio en la policía (de los azules a los verdes), y a la gran agenda de infraestructura sostenible: TransMilenio, ciclorrutas, andenes, restricción pico y placa y sobretasa a combustibles.

Desde entonces, Bogotá se ha mantenido entre 500 y 600 muertes por año, a pesar de los esfuerzos de pedagogía, señalización y control con policía. Dos cambios estructurales en la movilidad han dificultado una reducción notable de muertes en el tráfico: la lenta expansión de infraestructura de movilidad sostenible y el incremento de uso de motocicletas y de bicicletas, sin que esto esté acompañado de suficiente infraestructura segura. Desde 2007 no se inicia la construcción de ninguna troncal de TransMilenio, y la red de ciclorrutas sólo ha aumentado en 165 km, frente a 334 km completados antes de 2006 (según Fundación Despacio; la cuenta del distrito de un total de 500 km a agosto 2018 incluye tramos de prioridad ciclista al tiempo con ciclorrutas propiamente dichas).

De acuerdo con la encuesta de percepción de Bogotá Cómo Vamos, en 2017 ya tenemos 8% de viajes diarios en moto y 9% en bicicleta (similar al volumen en carro, 8%). Es interesante observar que el porcentaje de muertes de motociclistas es 30% del total y de usuarios de bici 14%, bastante por encima de su participación en el total de viajes (según datos a Enero-Junio de 2018 de la Secretaría de Movilidad).

En términos de comportamientos seguros, una medición de Johns Hopkins JHU-IIRU y la Universidad de los Andes. con apoyo de la Iniciativa Global Bloomberg de Seguridad Vial BGIRS, indica que la conducta riesgosa más prevalente entre los bogotanos es el exceso de velocidad (21%), seguido por el mal uso del cinturón de seguridad (13%) y del casco (12%). Menos del 1% de los conductores totales muestreados estaban bajo la influencia del alcohol (medición febrero-marzo 2018).

La medición de velocidad incluyó 34,039 vehículos. Dos de cada diez vehículos transitaban a velocidad más alta de la establecida. Si bien se observa una mejora frente a 2017, cuando 3 de cada 10 vehículos transitaba con exceso de velocidad, el nivel sigue siendo muy alto. Esta reducción puede ser el resultado de mayores controles policiales y de las campañas adelantadas por la Secretaría de Movilidad. En cualquier caso, la mejora es insuficiente, porque el exceso de velocidad es el mayor factor de riesgo en sí mismo, y hace más graves otros comportamientos riesgosos como el consumo de alcohol, las distracciones, el casco mal usado, la violación de pare y de semáforo en rojo. Los vehículos que más exceden la velocidad son motocicletas (32%) y camionetas y SUVs (20%), de acuerdo con la medición de JHU-Uniandes.

El uso de casco, por su parte, se midió en 12,309 motocicletas para conductores y pasajeros. Todos llevaban casco, pero el 88% lo llevaba correctamente abrochado (89% conductores, 82% pasajeros). Hay una mejora en el uso correcto; en la medición anterior era 75%. Esto puede ser el resultado de mayor control policial asociado a la prohibición de parrillero en moto en el centro de la ciudad, y campañas específicas dirigidas a los motociclistas.

El uso de cinturón de seguridad se observó en 16,171 carros. El 77% de todos los pasajeros lo usaban correctamente; 88% de los conductores, 79% de los pasajeros de la silla delantera y sólo 9% de los pasajeros adultos de sillas traseras. Se observó que 24% de los niños en silla trasera llevaba cinturón de seguridad, y 22% de infantes menores a 5 años estaba en una silla de seguridad. No se observó un cambio significativo respecto a las medicines anteriores.

El nivel de alcohol se midió en 1,617 conductores. Solo 0.7% dieron positivo entre todos los conductores y 1.3% entre los motociclistas. Se considera un nivel bajo; aunque los investigadores de JHU-Uniandes indican que la medición puede ser subestimada por las dificultades para realizar esta prueba. Por una parte, las aplicaciones como Waze reportan los puntos de chequeo; por otra, el personal de la policía es insuficiente para el control de esta conducta y de otras en el tráfico.

Es bueno indicar, que la reducción de factores de riesgo va emparejada con la reducción de muertes en el tráfico. En los primeros seis meses de 2018 se han registrado 261 fatalidades, frente a 269 del mismo periodo de 2017. Se han presentado once peatones menos, dos motociclistas menos, pero seis ciclistas más.

Es importante seguir con las campañas, adaptaciones de infraestructura y controles que realiza la administración con apoyo de la policía; pero para lograr un cambio estructural y significativo es fundamental instalar equipos electrónicos de detección de exceso de velocidad. El exceso de velocidad sigue cobrando muchas vidas y es un tema totalmente prevenible. Necesitamos más “cámaras salvavidas”.