11162
El Tiempo
Ahora sí, telepatía
18 de octubre de 2018
Moisés Wasserman
La capacidad de alguna gente para leer los pensamientos de otros o comunicarse a distancia (sin usar celular) es una leyenda recurrente. En la Biblia, el profeta Eliseo supuestamente podía leer los pensamientos, y gracias a eso alertó sobre el inminente ataque sirio al reino de Israel. San Agustín relata cómo el adivino Albicerio le recitaba a un estudiante los versos de Virgilio en los que él estaba pensando en ese preciso momento. 

Umberto Eco, en La isla del día de antes, relata los intentos de marinos para definir la longitud en la que se encontraban navegando (la latitud la calculaban con las estrellas). Un perro debía gemir de dolor en el instante acordado en que echaran “polvo simpático”, a miles de kilómetros, sobre el arma que lo había herido. De esa forma podrían definir la diferencia horaria y calcular el meridiano en el que se encontraban.

Recuerdo espectáculos de telepatía en los que un señor con acento inventado adivinaba las cartas en la mano de un voluntario. Siempre me quedó la sospecha de que el voluntario fuera cómplice. Otro, más sofisticado, buscaba una cara angustiada y le decía que percibía su dolor por una pérdida de alguien cercano. Luego afirmaba que estaba triste porque dejó de decirle algo importante a su ser querido. El público quedaba pasmado por la lectura de mente tan precisa (aunque es frecuente que alguien haya perdido a una persona cercana a la que hubiera querido decirle algo más).

No hace mucho, durante la Guerra Fría, Estados Unidos financió un laboratorio para estudiar telepatía con fines de espionaje en la Universidad de Stanford, y se corrió la leyenda de que se había establecido comunicación entre un funcionario en Washington y un marinero en un submarino. La Unión Soviética tenía por la época más de veinte laboratorios que estudiaban percepción extrasensorial (para lo mismo) y respondió con un intento de comunicación telepática entre la Tierra y un astronauta.

Pero, la semana pasada, las noticias científicas reportaron por fin un experimento exitoso de telepatía. El grupo de Ingeniería Neuromotora de la Universidad de Washington, en Seattle, logró poner a trabajar juntos, en una misma tarea, tres cerebros humanos conectados. La demostración fue un juego de Tetris con tres participantes (el Tetris consiste en girar figuras geométricas mientras descienden en una pantalla, para que sus orientaciones cuadren y llenen filas horizontales).

Dos participantes, los transmisores, tenían cascos electroencefalográficos que registraban las señales del cerebro. Ellos veían todo el juego. El receptor solo veía una figura descendiendo y tenía un electrodo intracraneal que producía una estimulación magnética como resultado de las señales de los otros dos. Los transmisores mandaban la señal fijando su atención en dos luces, una decía que había que girar la figura y la otra, que no. El receptor veía chispas que traducía, de acuerdo con su localización, como un sí o como un no.

El experimento, hecho con cinco grupos independientes de tres personas, tuvo un éxito en la captación de la señal del 81 por ciento. La telepatía funcionó. Por supuesto, no se trata de la misma mítica telepatía popular. Ya hay compañías importantes, como Facebook y Neuralink (de Elon Musk), invirtiendo en su desarrollo. Uno puede imaginar infinidad de aplicaciones extraordinarias. Qué tal varios matemáticos concentrados en distintas partes del mundo resolviendo un problema de gran complejidad, o personas que perdieron el habla usando un intérprete telepático. Tal vez, el más próximo sea una Siri en el teléfono celular a la que no habrá que darle órdenes para buscar información, porque responderá inmediatamente, solo con pensarlo. Las ficciones científicas de hoy serán aplicaciones cotidianas mañana.