11211
El Tiempo
Testigo de excepción
10 de diciembre de 2018
Fernando Quiroz
Conmovedora y necesaria. De los muchos adjetivos que se me vinieron a la cabeza a la hora de comentar la exposición de fotografías de Jesús Abad Colorado sobre el conflicto armado en Colombia, me quedé con esos dos.

Me refiero a El testigo, la muestra que reúne en el segundo piso del claustro de San Agustín –a pocos pasos de la Casa de Nariño– más de quinientas imágenes que ha captado el lente de este reportero valiente y talentoso que durante más de un cuarto de siglo ha recorrido los más diversos escenarios de la guerra colombiana.

Conmueve hasta las lágrimas ver tantas imágenes sobre esa guerra fratricida que nos ha consumido y a la cual algunos actores han querido darle largas sin sentido. O, peor aun, por razones que cuesta trabajo digerir: por egoísmo, por negocio, por mantener un discurso nocivo para millones, pero beneficioso para unos pocos.

Conmueven las caras de los niños que han perdido a sus padres, de los desplazados que han tenido que huir apenas con lo que tienen puesto, de los adolescentes que llevan varios muertos a cuestas, de las mujeres violentadas, humilladas y muchas veces convertidas en trofeos de guerra.

Sí, conmueve este testimonio de Abad Colorado, hijo de desplazados. Un testimonio del horror y de la barbarie, pero también de la resistencia y de la reconciliación. Conmueve. Y por momentos indigna, asusta y asquea. Por eso, decía que también es una muestra necesaria: para que aquellos a quienes la guerra les ha pasado tan lejos conozcan la verdad. Y procuren evitarla desde donde les corresponda.

A propósito, recuerdo ahora la fotografía de una mujer que en una marcha lleva un cartel con el siguiente letrero: ‘Si quieres la guerra, ¿cuántos muertos de tu familia vas a poner?’.

Conmovedora y necesaria, esta exposición sin duda ayudará a procesar una dura realidad, a sanar heridas y a crecer como país. Y tal vez deba añadir un tercer adjetivo: admirable. Porque es, sin duda, digno de admiración el trabajo de este hombre que rinde homenaje al periodismo de verdad.

La muestra permanecerá abierta hasta finales de enero, y vale la pena aprovechar los tiempos libres del fin de año para visitarla. Y, de paso, conocer muy cerca de allí el contramonumento de Doris Salcedo realizado con miles de armas entregadas por la guerrilla. Se llama Fragmentos, y desde hoy está abierto al público.