11289
El Tiempo
El retratista
25 de febrero de 2019
Juan Pablo Calvás
En Colombia hay pocos retratistas. Y no me refiero a fotógrafos. De esos hay muchos y muy buenos. Basta con hojear las páginas de la revista Bocas, las de Donjuán o las de SoHo para encontrar imágenes tomadas por fantásticos fotógrafos que logran descubrir con su lente facetas inesperadas de modelos que muchas veces ni siquiera saben cómo enfrentar ese ojo amenazante y revelador de la cámara fotográfica.

Digo que hay pocos retratistas porque el arte ha cambiado y ahora son escasos los egresados de las facultades de artes plásticas que apuestan al retrato de personas como una forma de desarrollar su arte, como una opción para abrirse camino en ese complejo mundo.

Digo que hay pocos retratistas porque al dar una pasada por la galería de expresidentes, en la Casa de Nariño, o la galería de cancilleres, en el Palacio de San Carlos, uno descubre que las últimas décadas han sido representadas por artistas que más que imágenes fidedignas de los altos dignatarios terminan haciendo retratos casi caricaturescos de los mismos. No es el caso de todos, pero sí de algunos.

En fin, hay pocos retratistas porque como lo cuenta Murakami en su más reciente libro, La muerte del comendador, ya casi nadie encarga un cuadro. Casi nadie quiere guardar como objeto precioso la imagen fija de otra persona construida con tiempo y esmero por un artista hábil con los pinceles, las espátulas y los óleos.

¿A dónde voy con esta reflexión? ¿Por qué razón en medio de tanta cosa que está viviendo Colombia me pongo a hablar de los retratistas?

Porque la semana entrante está de aniversario quien para este servidor es uno de los mejores retratistas vivos que tiene Colombia: Osuna

Serán 60 años de trabajo ininterrumpido en la prensa escrita haciendo sus caricaturas. Sesenta años desde aquella primera publicación en El Siglo, en la que presentaba a un general Rojas Pinilla que quería ponerse el Congreso de ruana.

Sesenta años son 14 presidentes, con sus ministros, escándalos y sucesos. Son infinidad de caricaturas, muchas más poderosas que la palabra misma. Son 60 años de dardos bien puestos, incluso al periódico en el que se publica esta columna: EL TIEMPO.

Sin embargo, creo que el homenaje merecido es hablar de su obra menos conocida, pero para mí la más valiosa: sus retratos. Osuna es caricaturista, pero antes que nada, un inigualable retratista.

Sus óleos de hombres políticos como Laureano Gómez, Jorge Eliécer Gaitán, Eduardo Santos o el inédito de Barack Obama son de una calidad que envidiarían los maestros clásicos del retrato realista. El juego de luces y sombras siempre es perfecto. El color, nunca exagerado, nunca muy brillante, más bien remite a una cierta calma que rodea al retratado. Y entre tanto, con los rasgos de cada personaje, con cada trazo, con cada línea, termina transmitiendo también fragmentos de la personalidad del retratado.

Me atrevo a decir que esa maestría en el retrato es lo que hace a Osuna un excelente caricaturista, porque ser un buen retratista es ser experto en el detalle. A esa ecuación se suma su maravilloso sentido del humor, su agilidad mental y su formación jesuita, todas ellas características de un hombre sabio, pero ante todo bueno. Cualidad sine qua non (a él le gustan los latinajos) para poder analizar y criticar la vida política este atribulado país.

Héctor, desde estas páginas que tanto ha combatido: feliz sexagésimo aniversario.

#PreguntaSuelta: ¿qué tienen en la cabeza aquellas personas que se dedican a convertir en tendencia una llamado tan peligroso, tan dañino para el país como el que han hecho con el hashtag #IntervencionMilitarYa a Venezuela? ¿De verdad somos tan ciegos como para no ver que Colombia sería posible escenario de confrontación?