11294
El Tiempo
La sacra libertad de cátedra
25 de febrero de 2019
María A. García de la Torre
La presencia de Victoria Sandino, senadora del partido Farc, en una cátedra de la Universidad de Los Andes simboliza la voluntad conciliadora de la academia y su respeto inalienable por la libertad de cátedra. No es secreta la necesidad de reconstruir nuestro país, tras más de cinco décadas de enfrentamientos con las extintas Farc. La buena voluntad y respeto de Los Andes frente a esta decisión del profesor Sergio Lizarazo de invitar a la senadora a su clase de Ciencia Política apuntan en esa dirección.

Algunos estudiantes protestaron airadamente y exigieron que la universidad impidiera el ingreso de Victoria Sandino, recordando los crímenes cometidos por el desmovilizado grupo guerrillero. Su intento de censura fue en vano, pues Los Andes respaldó al docente y reiteró el respeto a la libertad de cátedra que prevalece en los centros de educación superior.

Es buena señal esta iniciativa de Lizarazo, pues debemos desarmar nuestras mentes y cesar la agresividad contra individuos que se sometieron a un proceso de paz que llegó exitosamente a un acuerdo bilateral con el gobierno de Santos. Este esfuerzo por abrir las mentes de las generaciones que hoy se forman en las universidades es clave porque son ellos quienes decidirán mantener -o destrozar- esta frágil paz.

La academia debe proteger a sus docentes y rechazar de forma taxativa intentos de control, como la peligrosa iniciativa del congresista Edward Rodríguez quien busca restringir los temas que pueda abordar un docente universitario. Esto atenta directamente contra la inviolable libertad de cátedra que preserva la búsqueda de la verdad, la posibilidad de debatir ideas contrarias y el cultivo de una mente crítica e incisiva en un mundo plagado de falsedades.

Cuando se van lanza en ristre contra las universidades, acusándolas de adoctrinadoras, por lo general, lo que buscan es, vaya paradoja, adoctrinar. De modo que, celebro el espaldarazo que el docente Lizarazo recibió de Los Andes pues se sienta un precedente de pluralismo en tiempos homogeneizantes.

Si perdiéramos la posibilidad de debatir en total libertad en las universidades, millones de jóvenes saldrían de las aulas sin las herramientas para cuestionar su realidad y asimilarían las mentiras que se acumulan en algunos medios online y en las redes sociales. Hoy, más que nunca, es necesario poder dilucidar quiénes son los héroes y quiénes los villanos.