11300
El Tiempo
Maduro pide cacao: ¿truco de avivato?
26 de febrero de 2019
Poncho Rentería
Calientísima la bronca entre EE. UU., Colombia, Brasil, Ecuador & cía. con el gobierno de Maduro. Hoy suena duro en Caracas esta trova de Carlos Puebla: “Del inglés yo no sé nada, solo canto en español, del inglés yo solo digo Yankee go home!”. Y tienen razón porque la mano de Trump cada día entra más a Venezuela. Esa trova aquí se la cantaron al vicepresidente gringo, Mike Pence, que vino a Bogotá a recalentar el clan anti-Maduro. Aterricen, no hay generales ni almirantes desertándole a Maduro, quien planea una junta cívico-militar, cinco generales y un civil, mandando él en la trastienda. ¿Truco de avivato? Sí.

Como los presidentes línea anti-Maduro se casaron con ‘todas las opciones’, un grupo humano bajo pánico le pedimos que jamás apoye la variante militar porque nos rebotaría aquí. Presidente Duque, usted, pacifista-dialogante, tiene un caso delicado entre manos que podría terminar en gran daño económico. Un bombazo a nuestros depósitos petroleros en Barrancabermeja nos dejaría cuatro meses sin gasolina y sin transporte.

Presidente Duque: hay vecinos jartísimos, tipo Maduro, que toca aguantar. Lea mi tragedia: tengo tres vecinos vallenatos que todas las noches, con cinco primos de Valledupar, chupando whisky no estampillado, escuchan a todo volumen vallenatos de Vetto Galvez, Diomedes Díaz y Silvestre Dangond que me gustan, pero no por docenas. Les reclamé ocho veces, pero siguieron sus fiestones, ahora con Poncho Zuleta y Álvaro Meza. Me ganaron, pero me evité una bronca. Punto.

Calientísima la frontera, y allí, nuestra Policía debe atajar a los 187 encapuchados que vienen tirándoles piedra a los guardias venezolanos. No provoquen a los venecos; empezados los tiros, no los atajan ni la ONU ni Rigoberta Menchú.

Otro incendio tenemos: planean extraditar al exministro Andrés Felipe Arias y al exguerrillero Santrich, y ambas extradiciones las veo absurdas, poco claras y conflictivas. Ni a Santrich ni al superinvestigado exministro Arias nada serio les han probado. Si archivan esas dos extradiciones nebulosas, ganaríamos todos y botaríamos parte del estrés. Punto.

La bronca contra Maduro deben dirigirla Europa, EUA y Donald Trump, pero sin presión militar. Si usando la ‘diplomacia tesa’ mandan a Maduro a Turquía, harían un gol olímpico. Al celebrar la caída de ese bárbaro, me aguantaría los 87 escandalosos vallenatos diarios de mis ruidosos vecinos... buenas buenas.