11306
El Tiempo
Los ojitos verdes del exsenador Gil
05 de marzo de 2019
Poncho Rentería
Está quisquilloso el mundo político y el periodístico y el de los opinadores en medios. Suben el voltaje en el adjetivo que agrede. Tan quisquillosos estamos que el cristianísimo sacerdote de Cantagallo, en Bolívar, arremetió a golpes contra unos feligreses que le censuraban el maltrato a una mujer.

Estuve ayer en la peluquería porque hay pocas mujeres en los escándalos del momento, y opinan con sentido común. Ellas discutieron de la maltratada JEP, de la vida carísima, los caros arriendos, de la odiosa factura por valorización y de la pillada al fiscal de la JEP y al ‘Tuerto’ Gil, como lo llaman sus amigos. Maricarmen, casi enojada, dijo en voz alta: “Este país se suicida; montan una supercorte para la paz, y zumban dólares, y suena el ‘yo te nombro, tú me nombras’ ”. Maricarmen dijo más: “Cuando vi en la tele al señor Gil y al fiscal Bermeo recibiendo el paquetón vi que no era montaje; sentí pena por los pillados con el botín en la mano porque en España, a los pillados en picardías los llaman gilipollas”. Punto.

Para reír, viene lo costoso, lo folclórico, lo tropical, el humor negro: que, muy ofendido, el ‘Tuerto’ Gil demandará al Estado colombiano por 10.000 millones de pesos porque al mostrarlo en televisión sin sus abogados, le dañaron su imagen política. Para llorar: ¡esa millonada la pagarán ustedes! Punto.

Súplica del periodismo: que publiquen toda la nómina de la controvertida JEP, los lujos de los magistrados, más los negocios millonarios en autos blindados, contratos de celaduría, y que cancelen su nuevorriquismo derrochón. Muchos entendidos dicen que en la JEP hay gato encerrado. Sí, gran película con Liz Taylor es Un gato sobre el tejado de zinc caliente. Y un hombre del cine durante 50 años, mi camarada-llavería Salvo Basile, será condecorado este viernes por servirle durante 45 años al Festival de Cine de Cartagena.

Otra medalla tiene Salvatore, la del servicio social, porque una mañana, hace ocho meses, se levantó y, muy enojado, le dijo a su esposa, Jackeline Lemaitre: “Es una vergüenza que en Cartagena, casi cien mil personas se acuestan con hambre; ya salgo a sacudir a los pudientes, a los hoteleros, a los comerciantes y a los turistas para remediar esa vergüenza”. Los sacudió, y avanza: lleva meses pidiendo bultos y kilos de granos que reparte en los barrios pobrísimos de Cartagena. Ese Salvo sí es un líder social, no un cuentista, como muchos que dicen amar al pueblo pero lo saquean. Eres un ejemplo, eres un campeonísimo, Salvo Basile...