11302
El Tiempo
Palabras tempranas de libertad
26 de febrero de 2019
La columna bicentenaria
La primera vez que se escuchó la voz ‘libertad’ en el actual territorio de Colombia no fue durante la revolución de los comuneros, a finales del siglo XVIII ni durante la crisis monárquica de 1808-1810. En realidad, ese vocablo tiene un largo arraigo que se remonta a la época de la Conquista

En 1526, el gobernador Rodrigo de Bastidas, fundador de la ciudad de Santa Marta, fue víctima de un atentado que lo dejó malherido. El cabecilla de la conjura fue Pedro de Villafuerte, acompañado de Pedro de Porras, de un tal Montalvo y de otro sujeto llamado Montesinos, hijo del humanista Antonio de Nebrija, autor de la primera gramática del idioma castellano. El proyecto de los amotinados consistía en “alzarse con la tierra”, es decir, asesinar al gobernador e instaurar un gobierno independiente.

A pesar de las heridas recibidas, Bastidas logró sobrevivir. Los conspiradores, creyendo que no serían identificados, salieron a la plaza de la ciudad gritando “traición, traición”. Al día siguiente, Villafuerte arengó así a sesenta hombres para rematar a Bastidas: “Viva el Emperador y libertad; que no hemos de morir aquí como esclavos en poder de este mal viejo”.

Para un lector desinteresado, esta historia puede parecer superflua. Sin embargo, es el relato inicial de una serie de conspiraciones y rebeliones que se desarrollaron a lo largo y ancho de la geografía del Nuevo Reino de Granada, especialmente en la segunda mitad del siglo XVI, y que fueron protagonizadas, casi siempre, por colonos pobres y soldados ociosos. Por ejemplo, en la ciudad de Cartagena, algunos españoles (fray Andrés de Álviz, Diego de Vargas y Juan de Ochoa) se conjuraron en 1550 para asesinar al gobernador Pedro de Heredia y conquistar Panamá, Santafé de Bogotá y el lejano Perú con un ejército de esclavos africanos (que se libertarían después de la campaña), pero el complot fue descubierto a tiempo, y los conspiradores castigados.

Tres años después, Álvaro de Oyón, un viejo soldado proveniente del Perú, se rebeló contra el todopoderoso Carlos V. Reclutó un centenar de hombres e incendió las ciudades de La Plata, Neiva y Timaná. Posteriormente, se intituló ‘capitán general y libertador de las Indias’ y atacó la ciudad de Popayán, donde sus compañeros entraron vociferando “libertad, libertad”. Su objetivo era cortar la cabeza de los oidores que residían en Santafé de Bogotá y marchar con sus tropas hasta el Perú. La rebelión terminó con la captura y descuartizamiento de Oyón y varios de sus seguidores. También, en 1557, un grupo de soldados descontentos –Pedro de Mendoza, Mateo de Saz e Hipólito de Villagrán– conspiraron nuevamente en Popayán. Esta vez pretendían reunir tropas y asesinar a las autoridades coloniales que residían en Santafé de Bogotá y Quito, para luego conquistar el Perú. El jefe designado para comandar a los más de trescientos arcabuceros fue el mestizo Sebastián de Belalcázar el mozo, hijo homónimo del conquistador de la región de Popayán.

En 1569, el también mestizo Gonzalo Rodríguez de Avendaño pretendió rebelarse en contra de Felipe II, en compañía de antiguos soldados que habían marchado bajo las banderas del “tirano” Lope de Aguirre. Pasto y Mocoa fueron los epicentros de la conspiración. Pero, como había ocurrido en otras ocasiones, los conjurados fueron descubiertos y ajusticiados rápidamente. Para cerrar el ciclo de alzamientos mestizos, Miguel de Belalcázar, otro hijo del gobernador Sebastián de Belalcázar, y quien se ganaba la vida como pintor de naipes, se rebeló en 1583 haciéndose llamar ‘rey de Quito’. Su conspiración se extendió hasta Popayán, Cali, Anserma y Cartago, y quizás estuvo relacionada con los rumores de libertad que circulaban en Tunja y Santafé sobre el mestizo Diego de Torres, cacique de Turmequé, a quien se lo acusaba de ser el cabecilla de una supuesta revuelta generalizada.

Los diferentes conspiradores y rebeldes proclamaban la libertad para subrayar su voluntad de evadir la autoridad regia, calificada como lejana, tiránica y, en otras ocasiones, ilegítima. Para las autoridades coloniales, libertad era sinónimo de desorden y traición. Estos centenares de individuos (mestizos, españoles y africanos) que combatieron por su “libertad” no constituyeron un verdadero proyecto insurreccional, pero sus acciones revelan la aparición de una “conciencia” americana, o si se quiere criolla, convencida de la necesidad de crear una nueva sociedad, distinta a la vieja Europa.