11303
El Tiempo
Una iniciativa desafortunada
05 de marzo de 2019
Vladdo
Bajo el pretexto de “crear normas de buen uso y funcionamiento de redes sociales y sitios web”, lo que pretende el senador José David Name es, ni más ni menos, restringir el libre derecho del ciudadano a expresarse.

Para empezar, hay que recordarle al congresista que cualquier intento de menoscabar la libertad de expresión va en abierta violación no solo de la Constitución Nacional –que en el artículo 20 dice sin cortapisas: “No habrá censura”–, sino de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en su artículo 19 reza: “Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión”. Más clara no puede ser la legislación al respecto.

Por supuesto, hay muchas personas que hacen mal uso de la libertad de expresión o que, al amparo de esta, terminan perjudicando a otros individuos. No obstante, eso no pasa únicamente con la libertad de expresión, sino con la libertad en general. Pero para eso hay normas ya establecidas, que castigan a quienes abusando de sus derechos afectan los de los demás.

Hace cuatro años, cuando se produjo la masacre de Charlie Hebdo, algunas personas, después de decir que les parecía un crimen horrendo, parecían matizar su postura agregando que los caricaturistas de ese semanario se “pasaban de la raya”, como insinuando que “ellos se lo buscaron”. Esa acotación tenía dos problemas: por una parte, la réplica a una caricatura –por muy ‘ofensiva’ o injusta que parezca– no puede ser un disparo. Y por la otra, la dichosa raya ni existe ni puede existir. ¿Quién diablos la traza? ¿Un presidente? ¿Un ministro? ¿Un cura? ¿Un procurador? ¿Un policía? ¿Un congresista?

Desde luego, en el mundo virtual –lo mismo que en el mundo real– uno encuentra cosas que no le gustan; pero eso no convierte a sus autores en delincuentes. Cualquiera podría escribir en Twitter que yo me puse un vestido horrible y que se me ve fatal, sin incurrir en ningún delito; lo grave sería que dijera que ese vestido es robado, lo cual tendría una connotación muy diferente, mucho más allá de los predios de la opinión.

Lo anterior no significa que quienes usen plataformas digitales, redes sociales o medios de comunicación tengan patente de corso para hacer y deshacer con la honra ajena. De hecho, hay un límite muy claro, que es el Código Penal, en el cual está consignada, por ejemplo, la calumnia, delito que se puede cometer tanto en redes sociales como a viva voz; pues, a la larga, la vida online se debe regular por las mismas normas de la vida off line: lo que es delito en persona también lo es en redes sociales.

Por eso, pretender que plataformas como Facebook, YouTube o Twitter moderen los contenidos o respondan por ellos sería tan absurdo como exigirle a Claro o a Movistar que controlen las llamadas de todos sus usuarios, porque algunos delincuentes usan los celulares para cometer fechorías que van desde extorsiones hasta activación de carros bomba.
¡Coja oficio, senador!

* * * *

Colofón. Mañana, el maestro Héctor Osuna cumple 60 años como caricaturista, carrera que inició el 7 de marzo de 1959, cuando su primer dibujo apareció en las páginas editoriales de El Siglo. Desde entonces, pocos políticos o personajes de la vida nacional han escapado del juicio inclemente de esa pluma con la que se ha consagrado como el más grande en su oficio en toda la historia de la prensa colombiana. Aunque yo también he sido destinatario de sus dardos, en esta fecha tan importante quiero hacerle un cariñoso reconocimiento como amigo y aplaudirlo de pie como colega.