11304
El Tiempo
Julio Sánchez Cristo y el 8 de marzo
05 de marzo de 2019
Florence Thomas
Comenzando la semana, el querido Julio Sánchez Cristo casi vuelve a infartarme; en efecto, iniciando el programa, volvió a preguntarse: ¿para qué se celebra un día de la mujer? Con el eterno cliché de que el día de la mujer debe ser todos los días del año. Por supuesto, el mismo Alberto Casas lo respaldó afirmando que lo importante era volver a conferir dignidad a las mujeres todos los días. Ninguna periodista de la mesa o de las corresponsalías replicó. Tampoco se inmutaron los Calvás, ni los Palacios ni el mismo Félix de Bedout. ¡Cómo me hace de falta Camila Zuluaga en el dial de La W! Es como si nos preguntáramos por qué diablos celebramos el Día del Periodista. Pues se celebra para recordar aún que se atenta frecuentemente contra la libertad de prensa en el mundo entero.

Pues, Julio, hay cientos de argumentos para celebrar el Día de la Mujer. Te doy algunos: el 8 de marzo se suelen recordar las cifras de feminicidios (alrededor de mil anuales en nuestro país); se suelen exponer las cifras de inequidades en los salarios de hombres y mujeres, que siguen siendo vergonzosas; el reconocimiento del trabajo no remunerado de las mujeres, que los y las economistas cifran en un 20 por ciento del PIB; la tasa desempleo de las mujeres, que sigue siendo casi el doble de la de los hombres, y qué me dices de la lamentable subrepresentación de las mujeres en el Congreso. Julio, si estos ejemplos, entre muchos otros, no te sirven, entonces hazme el favor de lanzar el debate al aire este 8 de marzo, a ver qué dicen los y las especialistas y académicas.


Ese día, el Día Internacional de la Mujer, y con extensión todo el mes de marzo, como mes de los derechos de las mujeres, nos proporciona también una buena ocasión para hacer memoria y evocar a todas las mujeres que nos precedieron y nos permitieron, poco a poco, dejar una existencia en la sombra y empezar a habitar el mundo de otra manera. Nos permite reflexionar y seguir soñando en otros mundos posibles, o por lo menos en un mundo libre de violencias, en un mundo de derechos y hoy, de implementación y construcción de paz.

¿Sabes, Julio? De hecho, suelo encontrar mucha más incomprensión frente a esta jornada entre mujeres y hombres de tu estrato. Es decir, con las mujeres de sectores populares no hay mucho que explicar: ellas saben que más derechos les significan más vida, y por eso entienden el significado de un día como el 8 de marzo. En cambio, cuando me encuentro con las ejecutivas, suelen tener las mismas preguntas que tuviste al aire. Y las razones son claras: tienen todo resuelto y no quieren saber lo que sucede afuera de su pequeña burbuja. Y sin embargo, muchas de ellas también son víctimas del poder patriarcal.

En fin, en una pregunta como la tuya se esconde una incomprensión radical de la tenacidad de las estructuras patriarcales y machistas que siguen ubicando a las mujeres en un estatus de subordinación e inequidad en lo social, lo político, lo económico y lo simbólico. Una pregunta como la tuya en Francia o Alemania te causaría muchos problemas. No es una cuestión de corrección política, sino de mera ilustración. Y tú de bobo y poco informado, creo que no tienes nada. Y, por favor, nada de flores y mariachis. Hechos para la memoria.