11312
El Tiempo
Una experiencia gremial distinta
18 de marzo de 2019
Werner Zitzmann
Con ocasión de la celebración de la segunda asamblea ordinaria de la Asociación Colombiana de Medios de Información (AMI), luego de la evolución de Andiarios a este renovado gremio de empresas periodísticas en múltiples plataformas, podemos compartir algunas reflexiones alrededor de la que ha sido una experiencia gremial distinta.

Desde que tomamos la iniciativa al dar este importante paso, conscientes de los múltiples retos del periodismo, hemos ido ratificando la importancia y la necesidad de haberlo hecho y cómo lo hemos hecho.

En primer lugar, bajo la premisa de un ente autónomo con una misión que trasciende intereses particulares, lo cual constituye un cambio de mentalidad que nos atrevemos a calificar de maduro y oportuno.

En segundo lugar, como un proyecto colaborativo, en el que lo de fondo no son las figuraciones ni los protagonismos, sino la participación y la contribución.

Y, en tercer lugar, la orientación hacia resultados cada vez más concretos y de alto impacto dirigidos a afiliados y no afiliados, para favorecer el ecosistema del quehacer empresarial periodístico en la Colombia de hoy y la de mañana.

Para este tercer aspecto, en el que estamos ahora, debemos empezar a aterrizar propósitos, y es aquí donde más grandes y exigentes son y serán los desafíos y donde se pondrán verdaderamente a prueba la participación, la contribución y la solidaridad de nuestros grupos de interés.

Hemos adecuado la Asociación no solo para renovarla y validarla, sino para habilitarla, tanto en lo de fondo como en lo de forma: innovando en el ejercicio de una labor gremial representativa de realidades y necesidades comunes e individuales; haciendo atractiva y convincente una nueva narrativa en permanente estado de revisión y validación; atrayendo nuevos afiliados; empezando a rentabilizar sus cuotas de sostenimiento haciéndola corresponder con entregables evidentes y valiosos para todos y para cada uno; buscando una fórmula tendiente a proyectar metas ambiciosas a través de una plataforma que involucre a todos los interesados en la causa; haciendo un gremio básico sostenible con el esfuerzo de todos en condiciones equitativas; predicando la trascendencia de la misión del periodismo en una sociedad, en una democracia, en un país, en una región, y, para ello, identificando las audiencias como el punto de partida; para congregar la formulación de opciones, soluciones y estímulos institucionales y colectivos; y para mantenernos fieles a una trayectoria y un legado de contenidos de calidad, penetración, circulación, libertad de expresión y derecho a la información.

Nunca como ahora ha habido una demanda y un consumo de contenidos tan grande por tantas audiencias tan disímiles. Y nunca como ahora, en medio de un volumen gigante de mugre distribuido de manera masiva, la oferta de contenidos de calidad, creíbles y confiables ha sido tan escasa. Difícilmente se podría describir mejor el significado de la palabra oportunidad. Y AMI pretende ser un facilitador para aprovecharla.

Estamos muy agradecidos por la confianza y el apoyo de nuestros afiliados y aliados estratégicos, y lo estaremos aún más por su perseverancia.