11379
El Tiempo
Yo, feminista
01 de abril de 2019
Fernando Quiroz
Miradnos. / Somos música, / inabarcables, invencibles, incontenibles, inhabitables, / luz en un lugar que aún no es capaz de abarcarnos, vencernos, contenernos, habitarnos, / porque la belleza siempre cegó los ojos / de aquel que no sabía mirar.

Este es un fragmento del poema Somos mujeres. Fue leído el viernes pasado en el Congreso de la Lengua Española en Córdoba (Argentina), y le mereció una conmovedora ovación a su autora, la joven escritora española Elvira Sastre, quien demostró que la poesía es capaz de ser bella y contundente al mismo tiempo. Porque lo suyo fue un grito desde el arte. Con musicalidad, sin alaridos, quizás para que tantos hombres torpes no dijeran que era fruto de la histeria. (Porque solo nosotros, machos, podemos gritar.)

Pensaba, a propósito del poema de Sastre, en la gran cantidad de madres cabeza de familia que hay en este país. Y, por ende, en la gran cantidad de hombres que se han desentendido de sus obligaciones, que han pensado que las mujeres no son más que un objeto de placer.

Pensaba en el maltrato contra las mujeres, llevado a veces hasta la muerte: las cifras al respecto son atroces, y en todo caso se saben incompletas.

Pensaba en las mujeres que reciben menos salario que los hombres que hacen exactamente lo mismo. Y pensaba en esas reuniones de hombres y mujeres del mismo nivel en las que ellos son doctores y ellas, diminutivos de sus nombres.

Pensaba en esas fiestas infantiles en las que separan a los invitados: los niños van a los carros chocones, y a las niñas les organizan un reinado de belleza.

Pensaba en los malos chistes contra las mujeres y contra el matrimonio de los que nos seguimos riendo como si no hicieran daño al repetirlos una y otra vez.

Pensaba en los niños a los que criamos con el mensaje de que la debilidad es femenina: ‘No sea nena, chino’. Esos que cuando crecen son unos conquistadores si se acuestan con muchas, mientras que ellas serán unas vagabundas.

Pensaba, en fin, en lo agresivo, lo torpe y lo vergonzoso de la manera como nos hemos relacionado con las mujeres. Y creo que ha llegado el momento de aceptar la propuesta de la escritora nigeriana Chimamanda Ngozi Adichie –quien deslumbró con su talento y su inteligencia en el pasado Hay Festival de Cartagena– contenida en el título de uno de sus libros: Todos deberíamos ser feministas.