11454
El Tiempo
Asunto de seguridad nacional
03 de mayo de 2019
Rafael Guarín
Los colombianos vivimos en un paraíso de la naturaleza, pero lo podemos perder. La decisión del presidente Iván Duque de calificar el agua, la biodiversidad y el medioambiente como el “interés nacional, principal y prevalente” es una transformación estratégica en la Política de Defensa y Seguridad. Es la primera vez que se fija al Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea y la Policía Nacional el objetivo de preservar ese patrimonio de todos.

“Interés nacional” implica considerar que la supervivencia y el bienestar de la nación, en el presente y el futuro, dependen de esos recursos. Tal calificación es la máxima prioridad que un Estado puede dar a un asunto. Principal y prevalente significa que su preservación es el interés nacional superior, lo cual obliga a la convergencia de todas las instituciones y políticas para realizar ese propósito.

En un contexto de escasez y calentamiento global, la ambición de otras naciones por controlar y garantizar su acceso al agua genera conflictos internacionales y encierra una amenaza al territorio colombiano, teniendo en cuenta que somos potencia mundial en biodiversidad y agua. En materia de seguridad, siempre se está obligado a prever lo peor con el fin de prepararse para que no ocurra. Debemos estar en capacidad de defender y proteger los recursos hídricos y ambientales frente a intereses foráneos o amenazas externas. Estos son un elemento muy importante de nuestro poder nacional.

La depredación debe detenerse. Es urgente denegar los parques naturales a la expansión de economías ilícitas y la criminalidad, que son factor preponderante en la deforestación y la destrucción de los ríos, al igual que recuperar las zonas afectadas. Hay que blindar esas áreas para que los cultivos de coca, la extracción ilícita de minerales, el tráfico de madera, fauna y flora, el acaparamiento de tierras y el empleo indebido de actividades legales como la ganadería no las sigan devastando.

Se deben emplear todas las herramientas que otorga el Estado de derecho, entre las cuales el papel de la Fuerza Pública es definitivo. Únicamente las FF. MM. y la Policía Nacional, en el marco de sus competencias, están en capacidad de adelantar las operaciones y los operativos necesarios en esas alejadas regiones, muchas de las cuales mantienen fuerte presencia de grupos delincuenciales.

El trabajo con la Fiscalía General de la Nación y las autoridades ambientales es indispensable. Para lograrlo se dispuso crear el Consejo contra la Deforestación y una Fuerza de Protección Integral Ambiental. Se trata de articular el trabajo conjunto, coordinado e interagencial, disponer de capacidades de inteligencia e investigación criminal especializadas, alta movilidad y reacción inmediata.

De otra parte, se integrarán al Consejo de Seguridad Nacional el Ministerio de Ambiente y la Dirección de Planeación Nacional, con lo cual esa máxima instancia contará con las herramientas políticas y técnicas que permitan cumplir ese cometido.

La protección del agua, la biodiversidad y el medioambiente será objetivo de las zonas estratégicas de intervención integral (Zeii), creadas en la Ley 1941 de 2018 y que servirán también para acelerar la implementación de los planes de desarrollo con enfoque territorial (Pdet), al igual que brindar seguridad y protección a los ciudadanos.

Finalmente, la Consejería Presidencial para la Seguridad Nacional concentra sus esfuerzos en contribuir al planeamiento, la ejecución y el seguimiento de estas políticas y estrategias de defensa, relaciones exteriores, protección ambiental e intervención integral en el territorio. Con la campaña militar y policial Artemisa, en el Parque Nacional Natural Chiribiquete, esto comienza a ser una realidad.