11468
El Tiempo
El desencanto con la democracia
06 de mayo de 2019
Sergio Muñoz Bata
Para los optimistas puede ser un alivio leer en el Democracy Index 2019, de The Economist Intelligence Unit (EIU), que la declinación del sistema democrático global iniciada en 2006 se haya detenido en 2018. Para los realistas, sin embargo, constatar en el mismo informe que solo el 4,5 por ciento de la población mundial vive en “democracia plena” es desconsolador.

El informe del EIU, realizado en 167 países, analizó el estado de la democracia utilizando 60 indicadores en cinco categorías amplias: procesos electorales y pluralismo, derechos y libertades fundamentales, funcionamiento de las instituciones, participación política y cultura política.

Sus datos no son alentadores. En el mundo, solo hay 20 países que califican como “democracias plenas”. Noruega, Islandia, Suecia, Nueva Zelanda, Dinamarca, Irlanda, Canadá, Australia, Finlandia, Suiza, Holanda, Luxemburgo, Alemania, el Reino Unido, Uruguay, Austria, la isla de Mauricio, Malta, España y Costa Rica. En su mayoría son países relativamente pequeños, en los que la democracia funciona mejor porque es más fácil construir consensos políticos.

Solo hay tres de habla española. Colombia ocupa el lugar 51 en la lista y, aun cuando su desarrollo democrático mejoró de 2016 a 2018, sigue catalogada como “democracia defectuosa”. Está en la misma categoría que Estados Unidos, 25.° en la lista, peor que Argentina, en el lugar 47, y Brasil, en el 50, pero bastante mejor que México, que ocupa el lugar 71.

Estados Unidos sigue en esta clasificación por segundo año consecutivo y, según el informe, corre el riesgo de seguir descendiendo si continúa la polarización popular y las instituciones políticas siguen mostrando su incapacidad para funcionar efectivamente. El intransigente celo ideológico de los actores políticos y su aversión al compromiso refuerzan el escepticismo de los votantes en la democracia que entre 2016 y 2018 ha llegado a su nivel más bajo en más de una década.

Una evaluación semejante a la del IEU se refleja en los informes de Freedom House, Pew Research Center y World Economic Forum. Los cuatro informes concuerdan en que la desconfianza de la gente en las instituciones públicas ha ido en aumento, al tiempo que el respaldo popular al sistema democrático se ha debilitado en casi todo el mundo.

Freedom House atribuye el deterioro en EE. UU. a la declinación de derechos políticos y libertades civiles, a los intentos de manipular las elecciones y el sistema electoral, a la disfunción del Ejecutivo y el Legislativo, a los conflictos de intereses, a la falta de transparencia, a las presiones al Poder Judicial y al Estado de derecho, a la manipulación de la política de asilo y de las leyes migratorias que terminaron separando a hijos de padres migrantes.

Nicaragua, en el lugar 122; China, en el 130; Venezuela, en el 134, Cuba, en el 142, y Rusia, en el 144, son regímenes autoritarios.

Las causas del desencanto con la democracia son muchas, entre ellas el desarrollo de las redes sociales y sus usos. Por un lado, es innegable que cumplen una función democrática diseminando información en países donde los medios de comunicación tradicional son silenciados o cooptados por regímenes totalitarios. Su momento estelar fue durante la Primavera Árabe. Pero también es innegable que dañan el sistema democrático cuando propagan fake news o sirven para tuitear mentiras y medias verdades, como lo hace a diario el presidente de EE. UU.

Un dato aterrador es que si bien en 2018 aumentó el número de personas que salieron a votar, hoy se han deslegitimado las elecciones porque, como señalan Steven Levitsky y Daniel Ziblatt en su libro How Democracies Die, “antes, los golpes militares mataban las democracias, hoy las matan mediante elecciones”.