11493
El Tiempo
Una ley construida por y para todos
11 de mayo de 2019
Sylvia Constaín
Colombia va a tomar una decisión definitiva para el futuro de todos los colombianos que nos permitirá dar el salto hacia una sociedad más moderna y equitativa. El proyecto de ley de modernización del sector de las tecnologías de la información y las comunicaciones –TIC–, que se encuentra hoy en consideración de las plenarias de Senado y Cámara de Representantes, se ha construido con insumos de la sociedad civil y de todos los partidos políticos. El avance que representa esta legislación para todos los sectores –salud, educación, cultura, justicia, transporte, trabajo, etc.– nos permitirá llegar a una sociedad con mayores oportunidades para millones de colombianos que hoy no las tienen.

Buscamos que todos los colombianos puedan acceder a las comunicaciones móviles, a la televisión pública con contenidos de calidad, al servicio de radiodifusión sonora y a internet. En la práctica, las áreas rurales, hoy mayoritariamente desconectadas, podrán contar con servicios como la telesalud y la telemedicina; profesores y estudiantes podrán contar con los contenidos más modernos para impulsar un mejor aprendizaje, y los ciudadanos del campo podrán aprender nuevas competencias, como un segundo idioma y hasta aprender de programación. Para el emprendedor, el estar conectado representa herramientas de productividad y competitividad, y acceso a nuevos mercados y clientes. En conclusión: acceso a una mejor calidad de vida y nuevas oportunidades.

El 19 de septiembre de 2018, el Gobierno presentó al Congreso 45 artículos con las propuestas para que el país avance definitivamente hacia el cierre de la brecha digital. La propuesta fue construida a partir de las experiencias exitosas de otros países que, gracias a la implementación de estas reformas, hoy avanzan casi al doble del ritmo de Colombia en aspectos como la penetración de banda ancha móvil, y en recomendaciones y estudios de organismos internacionales y nacionales.

El Congreso ha desarrollado una importante labor para robustecer el proyecto. Previo al inicio del debate realizó dos audiencias públicas en que participaron la sociedad civil, la academia, la industria, el sector audiovisual y organizaciones internacionales, entre otros. Todos aportaron elementos muy valiosos que se incorporaron en el debate y hoy se ven reflejados en el articulado.

Durante el trámite en las comisiones sextas de Senado y Cámara se conformó una subcomisión para analizar más de 180 proposiciones de los distintos partidos. Lo mismo sucedió durante la discusión en la plenaria de Cámara, donde se analizaron 100 proposiciones. Ellas resultaron en importantes mejoras del proyecto original, incluyendo la inclusión dentro de los principios del enfoque hacia la población de 45 años en adelante sin ingreso fijo en el acceso y apropiación de las TIC; se fortaleció la conformación del regulador único para aumentar su representatividad e independencia y se garantizaron los recursos para la televisión pública. Se logró la inclusión de aspectos que contribuyen al bienestar de todos los colombianos, como la promoción de servicios comunitarios de TIC como parte de los principios de la ley y la implementación de una política pública para la prevención y la protección de niñas, niños y adolescentes.

La construcción del proyecto de ley ha sido una labor colectiva, robustecida con el aporte constante del Congreso de la República, que ha garantizado que el articulado refleje las necesidades de todos los colombianos para el cierre efectivo de la brecha digital, para generar condiciones de equidad y de bienestar social y económico. En síntesis, este es un proyecto de todos los colombianos y para todos los colombianos.