11507
El Tiempo
La ‘sal de España’ llegó a Madrid
15 de mayo de 2019
Camilo Goelkel Medina
Entre abril y mayo de 1919, un joven Federico García Lorca abandonaba la ciudad de Granada y, en busca de un activo ambiente cultural, arribaba en Madrid, donde esperaba seguir su aprendizaje en la aclamada Residencia de Estudiantes. En este centro de estudios, el joven dramaturgo establece amistad con algunos de los mayores representantes del espíritu artístico español como Salvador Dalí, Luis Buñuel y Rafael Alberti, y consolida su relación con poetas como Jorge Guillén y Juan Ramón Jiménez. Estas amistades influirían decisivamente en la obra del andaluz (y de toda la generación del 27) y convertirían su estancia en la capital española en un momento de inflexión en su biografía, al punto de que es imposible entender a Lorca sin Madrid y a Madrid sin Lorca.

En esta ciudad, la ‘sal de España’, como don Dámaso Alonso se refería al andaluz, vivió también su mayor triunfo como dramaturgo cuando, el 29 de diciembre de 1934, se estrena una de sus obras más emblemáticas: Yerma, en el Teatro Español, ubicado en la mítica plaza madrileña de Santa Ana, donde ahora se erige una estatua del poeta presidiendo el hogar de la dramaturgia nacional.

El alma de García Lorca no solo se percibe en el panorama cultural e intelectual madrileño sino también en la vida cotidiana de una de las ciudades más alegres y dinámicas del planeta. La ‘marcha’ de Madrid contagió rápidamente al granadino, quien se volvería un asiduo a las tertulias vanguardistas de la capital y en un personaje recurrente de los cafés y bares que poblaban la ciudad de principios de siglo. Muchos de estos establecimientos existen en la actualidad y se han convertido en lugares de peregrinación para los entusiastas de las letras y para los amantes de la obra lorquiana que visitan la capital española.

Madrid fue también la vitrina desde la cual Lorca impresionaría al mundo. Gracias a su estancia en la capital española, logró fraguarse una significativa fama a nivel internacional que lo llevaría a ser el invitado principal de diversos coloquios y encuentros literarios en Nueva York y Buenos Aires, lugar donde, según él mismo, fue recibido como toda una estrella. Su estadía en estas ciudades marcaría la madurez poética de Lorca, encarnada en obras como Poeta en Nueva York o La casa de Bernarda Alba.

Sin lugar a dudas, Madrid forma parte de la vida de Federico García Lorca, quien encontró en la capital su hogar artístico e intelectual. Para celebrar el centenario de la llegada del poeta a la ciudad, la Comunidad de Madrid ha declarado el 2019 como el año Lorca y ha preparado un amplio abanico de actividades culturales y académicas dedicadas a homenajear la figura del poeta y a enriquecer la ya amplia oferta cultural de Madrid.

Por estos días, los madrileños han disfrutado de maratones teatrales dedicadas al autor del Romancero gitano, la aparición de ediciones y reimpresiones especiales de la obra lorquiana, congresos internacionales sobre el dramaturgo e, incluso, se ha podido ver circular por las calles centrales de la ciudad el célebre camión del teatro universitario ambulante La Barraca, con el cual Lorca consiguió despertar en las poblaciones rurales un genuino interés por el teatro clásico español.

En la madrugada del 16 de agosto de 1936 y tras rechazar las ofertas de asilo de varios países, entre ellos Colombia, Federico García Lorca es detenido por las milicias golpistas del bando nacional para ser ejecutado dos o tres días después. Su cuerpo aún no ha sido hallado. Así, la insurrección franquista privaba al mundo de uno de los más grandes ingenios poéticos y dramatúrgicos, y le robaba a España un poquito más de ‘duende’.