11561
El Tiempo
Colombia compite a buen ritmo
31 de mayo de 2019
Jose Manuel Restrepo
Las alentadoras señales de recuperación económica que el país ha presentado recientemente desde frentes como un crecimiento mayor –impulsado en gran parte por la industria y el comercio– y una inversión extranjera que va al alza se sumaron a otra buena noticia en materia de competitividad conocida hace pocos días: Colombia, según el escalafón del prestigioso International Institute for Management Development, subió entre 2018 y 2019 seis escalones –entre 63 países medidos– y llegó a ubicarse a la casilla 52.

El buen desempeño de variables como, por ejemplo, un mayor volumen de suscriptores a la telefonía móvil, una economía que se adapta a los ciclos, una tasa de cambio estable, el crecimiento de la fuerza laboral, de la productividad agregada y, además, de la formación bruta de capital fijo contribuyó –sin duda– a un mejor panorama para Colombia.

Pero, más allá de la posición lograda por el país, lo que ponen en evidencia los resultados del índice del IMD es que Colombia obtuvo buenas calificaciones en cada uno de los cuatro factores que comprende la medición. Es decir, en Desempeño económico, Eficiencia del Gobierno, Infraestructura y Eficiencia empresarial (en este último pilar, en el que la productividad real agregada y el subfactor mercado laboral crecieron, la nación se destacó al subir 9 casillas y llegar al puesto 47).
En el esfuerzo para lograr estos buenos resultados, el Gobierno tuvo claro desde su primer día que el trabajo articulado entre sector público, empresarios, gremios, instituciones privadas, emprendedores –y otros actores del desarrollo productivo– era la respuesta para diseñar las acciones indicadas que le permitieran a Colombia comenzar a escalar más rápido en los rankings internacionales de competitividad.

Repotenciar el Sistema Nacional de Competitividad e Innovación, facilitarles la vida a los empresarios, emprendedores y ciudadanos por medio de la disminución de trámites, y también avanzar en el aumento de la productividad empresarial, son solo algunos de los frentes de trabajo que ya comienzan a dar sus primeros frutos (este indicador es prueba de ello).

De igual forma, trabajar de forma articulada con las Comisiones Regionales de Competitividad e Innovación es otro de los aspectos claves para que cada uno de los 32 departamentos del país pueda avanzar en desarrollar y aprovechar su potencial económico. Está claro que las regiones no pueden hacer desarrollo productivo de manera aislada, ya que la competitividad se construye en conjunto.

Por otra parte, valga decirlo, el Plan Nacional de Desarrollo sancionado recientemente por el presidente Iván Duque provee herramientas suficientes para que Colombia continúe su avance competitivo. Por ejemplo, a través de esta hoja de ruta, las empresas, los emprendedores y los actores de la economía naranja contarán con instrumentos que les permitirán aportar a la transformación productiva de una nación que tiene la meta de ser más formal, equitativa y competitiva.

Retos y resultados
?
Entre 2018 y 2019, Colombia pasó del quinto al tercer lugar en competitividad en América Latina (después de Chile y México). De igual forma, el país fue el tercero que más posiciones mejoró después de Arabia Saudita e Indonesia. Estos, sin titubeos, son resultados que nos animan a seguir avanzando y, por supuesto, a cumplir los compromisos adquiridos con los actores del desarrollo productivo. Asimismo, debe destacarse el liderazgo del Presidente de la República para dirigir con certeza un equipo de gobierno que ha hecho bien las cosas para tener un país más competitivo.

Y solo con un trabajo articulado –como mencioné– que integre a las regiones y escuche a todos los sectores será posible que Colombia continúe su avance a buen ritmo en los diferentes escalafones internacionales, y también en el aumento de la productividad de nuestra economía.