11713
El Tiempo
Concentrémonos en lo importante
21 de julio de 2019
Flavia Santoro
La imagen de un país es un activo que toma muchos años construir, consolidar y mantener. Implica ‘maletear’ país y trabajar articuladamente para derribar mitos con diplomacia y acciones concretas.

Hace unos días acompañamos al presidente Iván Duque en una gira por países europeos cuyos resultados es importante que conozca la opinión pública.

Debemos entender la importancia de la imagen país como un tesoro que nos pertenece a todos los colombianos. Esa imagen país es la que nos está permitiendo abrir mercados para los empresarios colombianos, invitar a más turistas internacionales que dejen divisas en las regiones y atraer más inversión extranjera que deje empleos y desarrollo en Colombia.

En esa gira puntual se lograron importantes apoyos en materia de cooperación y promoción de inversión. Se presentaron 26 proyectos en distintos sectores de la economía, que podrían significarle a Colombia recursos por US$ 8.000 millones.

Con cada visita hay resultados importantes. El primer Centro para la Cuarta Revolución Industrial de WEF que logramos para Colombia es un buen ejemplo, la alianza y la llegada de Amazon es otro, o la inversión por US$ 1.000 millones del fondo canadiense CDPQ y la del mismo monto del fondo de innovación Softbank en la compañía colombiana Rappi.

Es nuestro deber fomentar el optimismo y hacerles caso a los indicadores y los validadores internacionales que creen en el buen momento por el que está pasando el país. La última noticia es que mejoramos nueve posiciones en el ranquin global Future Brand 2019, que mide el valor de las marcas de los países. Fuimos el segundo país en la región que más escaló posiciones respecto a 2014.

A los inversionistas del mundo les contamos sobre el crecimiento positivo y la proyección validada por el Banco Mundial, superior a muchos países de la región; les mostramos las ventajas de nuestro país, como los incentivos tributarios, todas las oportunidades que ofrece el territorio nacional y la estrategia Red Carpet del Gobierno para acompañarlos en el proceso.

Hay mucho interés por Colombia y por el Presidente, y su presencia en algunos de los escenarios internacionales genera confianza, que es el primer requisito para abrir la puerta de cualquier negociación.

Concentrémonos en lo importante, es decir, en Colombia y en la construcción de una sociedad con mayor equidad y oportunidades.