11740
El Tiempo
El monje del páramo
03 de octubre de 2019
Salvo Basile
Cuando la sociedad civil se compromete con el bien común es tan o más efectiva que la acción del Estado. Mientras que Ingeominas está concediendo licencias de explotación minera a diestra y manca, la empresa Bavaria va a invertir una gran suma de dinero para la conservación del páramo de Santurbán, amenazado por una minería de extracción de oro, a costa de la hermosa tarea de ser reservas hídricas para más de 2 millones de habitantes.

Colombia es mundialmente conocida por su riqueza en agua, pero el 70 por ciento de la población depende directamente de la conservación de los páramos. Este país tiene la bendición de poseer el 50 por ciento del área de estos ecosistemas. Los páramos andinos acogen una diversidad de más de 3.000 especies de plantas, 150 de aves y 100 de anfibios. Además, almacenan más del doble de carbono que un bosque alto andino y son reguladores hídricos. Es decir que guardan grandes cantidades de agua lluvia, que sueltan cuando hay un periodo de sequía.

Pero ¿cómo ocurre este milagro? Una planta misteriosa llamada Espeletia, más conocida como frailejón, aparte de cuidar y mejorar el ecosistema donde habita, absorbe el agua presente en las neblinas del páramo y la conserva para su uso posterior. “Es importante destacar que este tipo de planta puede tardar hasta 100 años en crecer, por eso la lucha constante de diferentes movimientos por cuidarla y protegerla de actividades comerciales. Los expertos recomiendan el fortalecimiento de políticas que permitan la protección de esta joya de la naturaleza de actividades como minería, ganadería y agricultura. Además de expandir el número de áreas protegidas, ya que algunos tipos de frailejones se encuentran en grave peligro de extinción”.

Aunque, en 2018, el Congreso aprobó la ley de páramos, no es suficiente lo que se hace. “Hay amenazas latentes, como potenciales licenciamientos de actividades de alto impacto y alta escala que, aunque estén afuera de la delimitación del páramo, afectan el funcionamiento ecosistémico de la alta montaña y limitan y alteran la relación del páramo con el bienestar humano”.

El peligro más inminente para el páramo de Santurbán es un proyecto de extracción de oro por vías subterráneas que afecta las reservas hídricas, contamina las aguas con arsénico y otros venenos, aguas que los páramos destilan y es apta para consumo humano, sin necesidad de tratamiento. Acompañemos a Bavaria en el proyecto Mi Páramo.