11794
El Tiempo
Doctrina y planes militares
14 de noviembre de 2019
Pedro Javier Rojas Guevara
“La doctrina militar se basa en el punto de vista desde el cual la historia militar es comprendida y sus experiencias y lecciones asimiladas. La doctrina es hija de la historia, la historia militar es la fuente de todas las ciencias militares”. General Alexander A. Svechin, líder militar ruso (1878-1938).

Es fundamental entender, en la actual coyuntura, que el proceso de revisión, jerarquización y actualización doctrinal de la institución, denominado Damasco, continúa más vigente que nunca. Acaban de ser presentados, por el comandante del Ejército Nacional, veinticuatro manuales de campaña y de técnicas, para un total de 68 publicaciones desde agosto de 2016 a la fecha, un hito militar que coloca a Colombia como un referente hemisférico y global.

Recientemente, la Otán, en su visita al país (octubre 2019), afirmó: “Las Fuerzas Armadas de Colombia son muy profesionales; destacamos el esfuerzo doctrinal impresionante del Ejército, su plan Damasco”.

Dicho proyecto se constituye en el eje articulador del plan de transformación de la fuerza, y ha sido construido bajo el liderazgo de seis comandantes, los señores generales Sergio Mantilla, Juan Pablo Rodríguez, Jaime Lasprilla, Alberto Mejía, Ricardo Gómez y Nicacio Martínez, respectivamente, desde el año 2011 a la fecha.

Es de resaltar que varias de estas publicaciones doctrinales fueron validadas por el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), un hecho sin precedentes reconocido por el jefe de la Delegación en Colombia, el Dr. Christoph Harnisch.

Este nuevo pensamiento militar se construye sobre los pilares que sembraron los grandes líderes del pasado, que nos legaron esta institución bicentenaria y resiliente que a pesar de las crisis se mantiene incólume, y siempre respetuosa de los DD. HH. y el DIH.

Desde la Campaña Libertadora en 1819, pasando por la primera reforma militar (1907), la guerra con Perú (1932), la guerra de Corea (1951-1954), el Plan Lazo (1962) y el nacimiento de las guerrillas comunistas (1964), el Plan Patriota (1998) y su marco político, el Plan Colombia –que les permitió al Ejército y, en general, a sus FF. MM.
configurar unas capacidades distintivas de exportación–, hasta llegar en la actualidad al plan de transformación 2011/ 2030, la doctrina militar ha sido una premisa y un estandarte para la conducción de las operaciones.

La doctrina Damasco se erige hoy como la coraza principal en estos tiempos difíciles, revistiendo la institución de excelencia militar para enfrentar cualquier tipo de amenazas internas o externas, mutantes y persistentes, en ambientes cada vez más complejos, lo que demanda su estudio permanente por todos los integrantes de la fuerza y, por supuesto, su aplicación en el planeamiento, preparación, ejecución y evaluación de las operaciones militares.

La doctrina militar nutre el planeamiento, a través del arte y el diseño operacional, una metodología que nos invita al pensamiento crítico y creativo, para entender ambientes complejos, y que nos enseña a enmarcar un problema militar y a definir el enfoque adecuado para su solución, por medio del modelamiento en la historia militar.

Tal como le ocurrió a Saulo de Tarso, convertido en el apóstol Pablo en su viaje a Damasco, esta doctrina abre los ojos a las generaciones antiguas e inspira y motiva a las nuevas. Es un lenguaje profesional común que proporciona una visión coherente de la guerra, y que mediante un proceso profesional, riguroso, metodológico y de cara al país nos hace más fuertes, más cohesionados y listos para vencer todo el espectro de amenazas en la primera línea de batalla.