11829
El Tiempo
¿Hubo sobornos por $ 3.000 millones?
10 de diciembre de 2019
Poncho Rentería
No sé si la Real Academia Española y la ‘papisa’ del idioma castellano, doña María Moliner, hayan aprobado el sustantivo ‘golazo’ que los futboleros usamos hablando de Messi, Asprilla, James y Cuadrado. Por llevar 33 años de columnista en EL TIEMPO, no puedo pifiarme en asuntos que tocan la honra ajena. Del posible soborno por 3.000 millones de pesos a unos señores del curubito futbolero, leímos ayer este titular en Caracol Radio: ‘Directivos de la Federación de Fútbol habrían recibido sobornos por boletería de eliminatorias’; al lado, fotos de los dirigentes Ramón Jesurún, Álvaro González y Luis Bedoya. La nota informó sobre un posible favoritismo al distribuidor de la boletería para las eliminatorias en Barranquilla, donde, parece, hubo propinaza multimillonaria.

“Todo bien con la boletería, todo intachable”, declaraban, pero las boletas se agotaron en dos minutos. Las entregaron a un amigazo para que él las revendiera carísimas, las de 300.000 pesos a 900.000, los avispados se ganaron 15.000 millones en 25 días. Esa avivatada impidió que miles de futboleros vieran jugar a su selección en Barranquilla, una estafa feísima que leímos ayer; los culpables serían sancionados. Que así sea, porque los pillos que atracaron millonadas en Sucre, Córdoba y La Guajira con los alimentos colegiales siguen libres y tan campantes como el whisky Johnny Walker. Punto.

El fútbol navega entre sospechas. El sábado jugaron el Junior y el América; al terminar el partido, don Julio Comesaña, entrenador juniorista, culpó al árbitro Roldán de la derrota diciendo que “él favoreció al América”. Lo siento, maestro, según el ‘mago’ futbolero Gabriel Meluk, Junior jugó fatal, repartió puntapiés, algunos puñetazos, y fue merecida su derrota. Punto.

Como hoy el comité del paro, digo, los dos estudiantes y los sindicalistas Diógenes Orjuela y Nelson Alarcón, serán recibidos por el presidente Duque, les recomiendo que en esa conversada le pidan proteger las boletas culturales, musicales y futboleras. Juego limpio en el deporte, las marchas estudiantiles y los conciertos. Iván Duque, gobernante futbolero, planea imponerlo; así, miles de aficionados le dirían: ‘Bravo, Presidente, metió un golazo’, frase saludable ahora que le zumban las protestas porque los alimentos, arriendos y servicios públicos están carísimos y los sueldos siguen pobretones. Por la costumbre decimos ‘feliz Navidad’, pero hoy es ciencia ficción, está pesada la marea.