11890
El Tiempo
Volver a Gabo
03 de febrero de 2020
Fernando Quiroz
No solo son fascinantes las historias que le dan forma a Cien años de soledad, la obra literaria en español más traducida después del Quijote, sino que es fascinante también la suma de historias que hay detrás de la escritura y de la publicación de la novela: desde el instante en que García Márquez dio media vuelta en la carretera que lleva de Ciudad de México a Acapulco cuando supo cómo debía empezar a contar esa historia que daba vueltas en su cabeza desde los dieciocho años, hasta el momento en que Mercedes Barcha, su esposa, completa con monedas el porte del envío del manuscrito a Buenos Aires, después de tantos meses de conseguir que le fiaran el mercado y el arriendo, y suelta una frase que por fortuna no dio en el blanco: “¿Y si después de todo resulta que la novela es mala?”.

García Márquez calculaba que se venderían unos cinco mil ejemplares de la novela, pero hace rato que el número de copias superó la cifra de los 50 millones.

Volver a Gabo y volver a Cien años de soledad será siempre un ejercicio grato. E incluso, para quienes trabajamos con las palabras y seguimos empeñados en el oficio de contar historias, su lectura será siempre “una cura de burro”, como él mismo llamaba a esos remedios contundentes, definitivos.

Quienes adoramos esta novela y admiramos a nuestro premio Nobel de literatura celebramos la apertura de la exposición La creación de un escritor global, en Austin (Estados Unidos). Es la primera exhibición de manuscritos, objetos y curiosidades de García Márquez que forman parte del archivo del escritor, custodiado por el Harry Ransom Center de la Universidad de Texas.

La exposición, que abrió sus puertas el pasado fin de semana, reúne más de 250 objetos que dan cuenta, según el director del centro, “de cómo se hizo Cien años de soledad, que también es la historia de cómo García Márquez se hizo escritor”. A lo que agrega el curador de la muestra, Álvaro Santana-Acuña, que la exposición revela “cómo se posicionó y absorbió los lugares por los que iba pasando”.

Allí, en esta muestra que viajará a Ciudad de México en noviembre y ojalá aterrice muy pronto en Colombia, hay una sala que reúne manuscritos tachados, rayados y corregidos que revelan detalles del proceso de escritura. Será un privilegio enfrentarse a estas páginas y acercarse a la intimidad del oficio de Gabo.