11900
El Tiempo
El médico usó su legítima defensa
04 de febrero de 2020
Poncho Rentería
El tema ayer en almuerzos de secretarias, gerentes y, ante todo, entre mujeres fue el atraco que sufrió un respetable médico a manos de tres hampones. Sucedió en Bogotá en zona residencial, y los tres matones, gamberros o atracadores tuvieron mala suerte porque el médico, al verse herido por ellos, usó su pistola, y los tres ya no viven en este polucionado e inseguro mundo. La reacción a favor del médico atracado ha sido amplísima. Los penalistas han dicho que allí hubo un acto de legítima defensa.

Penosa realidad: le cogió ventaja al país un modelo delictivo, el atraco a hombres y mujeres desde una motocicleta con parrillero. El operativo es arrebatarle el bolso cuando es mujer, así haya que derribarla al suelo y arrastrarla. Esa acción dura 25 segundos. La moto se fuga en contravía, van a otro barrio a repetir el atraco, esa es su profesión. Ese modelo de atraco lo ha combatido mucho Citytv mostrando las filmaciones.

En Bogotá, el pánico a los atracos es un asunto obligado. En la peluquería femenina ellas contaban que las frases más repetidas con la mamá o el esposo tienen que ver con atracos: “No hables por celular en la calle, amárrate el bolso al cuello, mándame la placa del taxi, huye de la moto con parrillero.” Eso es pánico general. Como piden más policías, les aclaro que Bogotá necesitaría 700.000 policías para derrotar el hampa.
Algo imposible; por eso, el atraco estará años en el menú bogotano.

El atraco a mujeres en las calles de Colombia aumenta porque aumentó por miles el número de atracadores. Hasta tienen ayuda femenina; ellas les informan por el celular quién y cómo va vestida la señora que salió del banco y si lleva reloj fino, cartera costosa y bambas de oro al cuello. La siguen hasta donde les quede fácil asaltarla. Hoy, con motocicleta y parrillero aciertan, es su ‘trabajo’.

Lo penoso es que mientras discuten sobre la ‘legítima defensa y poder llevar armas’, siguen de fiesta los atracadores. Una fórmula antiatracos es irse de Colombia. Algo así dijo el abogado de la exsenadora Aida Merlano. ¿Quién le teme a Virginia Woolf; perdón, a la exsenadora Aida Merlano? Lo ignoramos.

Otro peligro tenemos, el coronavirus que viene de Shanghái y de Pekín, aunque hace años un dengue parecido vive en el Chocó y no pueden combatirlo. Se robaron hasta las medicinas para combatir el peligroso dengue.