11909
El Tiempo
La mala hora de Puerto Rico (II)
06 de febrero de 2020
Leopoldo Villar Borda
SAN JUAN. Así como Puerto Rico fue noticia mundial por los huracanes de 2017, por la rebelión popular que liquidó el gobierno de Ricardo Roselló en 2019 y por los movimientos sísmicos que lo han golpeado últimamente, podría volver a serlo el 3 de noviembre próximo por un imprevisto resultado electoral en los comicios que se realizarán ese día en toda la Unión Americana.

La combinación de eventos traumáticos y la crisis económica de la isla –que soporta una deuda impagable de 72.000 millones de dólares– ha generado entre los puertorriqueños un creciente descontento por el control que Estados Unidos ejerce sobre esta Antilla, convertida hace más de un siglo en ‘territorio incorporado’ a la Unión Americana y, por consiguiente, sometida a sus leyes y carente de autonomía.

El descontento está siendo encauzado por un nuevo partido político, Visión Ciudadana, cuyo lema es ‘La descolonización de Puerto Rico’. Lo dirige Alexandra Lúgaro, una abogada y empresaria independiente que se opone a los dos partidos dominantes: el Nuevo Progresista, de la gobernadora Wanda Vásquez, que busca convertir a la isla en el estado número 51 de la Unión Americana, y el Partido Popular Democrático, fundado por Luis Muñoz Marín y partidario del statu quo. A ellos se añaden un partido cristiano en formación y el Partido Independentista Puertorriqueño, que por años ha buscado sin éxito convencer a los habitantes de que lo mejor es la independencia.

Lúgaro se enfrentará en noviembre a la gobernadora Vásquez, quien sucedió a Roselló y buscará la reelección pero, al igual que él, es objeto del rechazo popular por el descubrimiento de una bodega con elementos de ayuda humanitaria que no fueron distribuidos a los afectados por los desastres. Los electores puertorriqueños tendrán así una opción autonómica, además de las tradicionales que plantean las eternas preguntas: ¿será bueno convertirse en estado de la Unión Americana? ¿Será mejor seguir siendo ‘Estado libre asociado’? ¿Será preferible la independencia?

El actual estatus desagrada a algunos sectores, pero otros piensan que debería perfeccionarse hasta llegar a la anexión a Estados Unidos. La visión de las élites representadas en el Gobierno es seguir como están, reducir impuestos para atraer inversionistas, privatizar lo que se pueda y provocar un gold rush de centros comerciales, hoteles y edificios de apartamentos y oficinas. Esto convertiría a Puerto Rico en una ‘economía visitante’ para los ricos de Estados unidos, Europa y Asia, que ya están aprovechando la ganga con la compra de tierras y otras propiedades con toda clase de ventajas.

Con una economía dependiente de los hidrocarburos estadounidenses, la solución más obvia para la crisis sería sustituir el petróleo con el uso de la energía solar, para el que Puerto Rico no podía estar mejor dotado por su clima cálido y soleado todo el año. Esta es la fórmula que defienden entidades como Casa Pueblo, un centro de autogestión comunitaria fundado hace 38 años que tiene el compromiso de proteger los recursos naturales, culturales y humanos.

Casa Pueblo nació cuando el Gobierno de Puerto Rico quería iniciar una explotación minera que habría causado una catástrofe ecológica y social en varios municipios de la región occidental. Tras quince años de lucha logró que el Gobierno descartara el proyecto y creara en su lugar una reserva forestal manejada por la entidad comunitaria. Desde entonces ha realizado otras acciones en defensa del medio ambiente, por las cuales recibió el Premio Internacional Goldman en 2002. A los esfuerzos de esta y otras organizaciones se suma ahora la irrupción del partido que dirige Lúgaro, que ya cambió el mapa político de la isla y, de tener éxito en noviembre, podría darle a Puerto Rico el timonazo que necesita.