11916
El Tiempo
La cultura y lo creativo
08 de febrero de 2020
Martha Senn
La capacidad creativa y la imaginación, fuentes inagotables de la idiosincrasia de los colombianos, siempre han contado, en mayor o menor intensidad, con el apoyo de la academia. Sin embargo, acaba de surgir una manera de potenciar esa atención, con una iniciativa novedosa en nuestro país orientada a todos los ámbitos de la creación artística material e inmaterial.

A la Universidad del Rosario, que desde hace 366 años mantiene viva la llama de su espíritu con el lema ‘Nova et vetera’, se le ocurrió la retadora idea de colocar bajo un mismo paraguas académico la arquitectura, las artes, el diseño y los oficios artesanales. Para llevarlo a cabo con coherencia y mayor impacto, acaba de abrir la Facultad de Creación. Consciente de sus tradiciones, pero abierta al reclamo de las nuevas generaciones para mirar tanto lo nuestro como lo que acontece en el mundo, esta facultad se ocupará de la formación académica de jóvenes talentos y de orientar, con apropiada investigación, sus ingenios, inventivas y envidiables pasiones creativas.

Se trata de una oferta diferente de la tradicional, que se caracteriza por separar el campo de las artes. Al integrarlas, dentro de la esencia misma de la creatividad, va en total armonía con los mejores programas de vanguardia internacionales.

Con proyectos de vida bien enfocados y fuertes liderazgos de sus egresados, el Rosario quiere contribuir a un futuro mejor desde lo estético de las tareas creativas, pero también desde lo ético y la sostenibilidad ambiental y social.

Valga recordar antecedentes exitosos: el llamado Bauhaus, de comienzos del siglo XX en Alemania, revolucionó las artes y las escuelas del mundo. El Black Mountain College, de la zona rural de Carolina del Norte, en Estados Unidos, consideró las artes núcleo base de la educación universitaria.

Al día en tecnologías digitales que revolucionan la academia y las artes, las puertas de esta nueva facultad se han abierto con la materialización del sueño de Misi, la admirada gestora cultural ya ausente. Su escuela de teatro musical asciende así al nivel de estudios universitarios. Para 2021 se abrirán los programas de arquitectura, artes, creación y diseño. Posteriormente se ofrecerán estudios en narrativas, audiovisuales, saberes ancestrales, prácticas y oficios artesanales. La metodología transdisciplinaria aplicada sustenta una estructura curricular novedosa. Cada estudiante puede flexibilizar su aprendizaje según sus propios intereses. Afirma su decano, el arquitecto Juan Pablo Aschner, profesor e investigador, que “se priorizarán vocaciones sensibles, observadoras e intérpretes del entorno, con un elevado sentido social, capaces de recoger y formular dinámicas de la cultura y lo cultural, que acepten los desafíos de nuestros tiempos”.

Considera, además, que encontrando lo novedoso en lo diferente, y averiguando desde las regiones colombianas sobre nuestra originalidad e identidad propia, es como en épocas de globalización se abren diálogos internacionales.

Lo que se propone, en síntesis, es una mirada transdisciplinaria al arte como herramienta de transformación social. Ese será el verdadero reto creativo de esta facultad. En la próxima década se empezarán a ver los resultados, porque el fin último de la cultura es encontrar caminos de felicidad individual y colectiva. Es bien sabido que lo emocional, colindando con lo intelectual, es reparador y terapéutico, y la creatividad bulle a través de ello.

Con una nueva modalidad universitaria de semejante visión, dan ganas de empezar a estudiar de nuevo. ¿No les parece, apreciados colegas artistas?