11955
El Tiempo
El internacionalismo burocrático
04 de marzo de 2020
Amadeo Rodríguez Castilla
Finalizada la Segunda Guerra Mundial y realizada la cumbre de Yalta, en donde un sagaz y astuto Stalin le ganó la partida a un Roosevelt enfermo y a un Churchill lúcido pero con poco margen de maniobra geopolítica, los países de la Europa de entonces fueron repartidos entre los países de economía de mercado, con el liderazgo de los Estados Unidos, y los de economías centralmente planificadas bajo la égida y puño de hierro de Stalin, escenario que dio origen a la llamada Guerra Fría.

Al respecto es conocido que Estados Unidos se encargó de la reconstrucción y recuperación económica de la llamada Europa Occidental con el famoso y exitoso Plan Marshall, y la entonces URSS, Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, impuso su modelo de planificación socialista en la Europa Oriental, que no solo funcionó como dictadura política, sino que, en lo económico, fue un desastre.

En esa década, los países de economía de mercado crearon las instituciones que facilitaran y regularan los flujos de comercio internacional, así como las entidades financieras como el Acuerdo GATT, el FMI y el Banco Mundial para darle liquidez al sistema, las cuales nacieron a la vida económica, en Bretton Woods (EE. UU.), después de agudos debates entre el visionario Lord Keynes y el secretario de Comercio de EE. UU., señor White, quien impuso el criterio del país dominante, Estados Unidos.

Un poco más tarde, al final de la década de los cuarenta del siglo pasado, los líderes de los dos bloques, EE. UU. y URSS, se ponen de acuerdo para crear el sistema de Naciones Unidas a fin de trabajar en favor de la paz y el desarrollo, y se firma la carta de San Francisco, en la que, por cierto, Colombia fue el único país que se opuso al sistema de veto previsto para las grandes potencias que hacían parte del Consejo de Seguridad.

Una vez creado el sistema de Naciones Unidas, este jugó un papel preponderante en el proceso de descolonización que en algunos países se produjeron por rebeliones armadas, auspiciadas principalmente por el llamado bloque soviético, lo cual suscitó que los gobiernos emergentes se tornaran en aliados de ese bloque.

En concreto podemos decir que las Naciones Unidas, a través de la gran cantidad de agencias especializadas creadas según áreas temáticas específicas, ha dejado su impronta de beneficios en todo el mundo, pero también ha sido muy criticada por sus excesos burocráticos y la captura que ciertos grupos, geográficos e ideológicos, han hecho de ciertas áreas temáticas, las cuales convirtieron en banderas políticas contestatarias. Un ejemplo de lo anterior fue la decisión de los Estados Unidos, durante la administración Reagan, de retirarse de la OIT por la sistemática hostilidad de una mayoría de países que permanentemente votaban en contra de ese país, pese a ser el mayor contribuyente de dicha organización, la cual sin esos fondos pasó grandes dificultades durante varios años, situación que finalmente se arregló décadas después.

Hoy el tema de los derechos humanos aparece apropiado y liderado por gobiernos contestatarios que poco respetan tales derechos, como es el caso de Venezuela, que pese a las grandes denuncias por las violaciones flagrantes, como miles de asesinatos extrajudiciales, cantidad de presos políticos por decisiones del régimen dictatorial sin procedimientos judiciales reglados, tal como lo denunció con abundancia documental la exfiscal Luisa Ortega ante la Corte Penal Internacional, son elegidos en las Naciones Unidas no solo en el Consejo Directivo de los Derechos Humanos, sino en el organismo máximo de gobierno, como es el Consejo de Seguridad.

En ese contexto aparece Colombia como objeto de una conspiración infamante, en la que la Oficina de Derechos Humanos de la ONU a cargo de Michelle Bachelet, a través de su agente local, quien como expresidente de Chile fuera distinguida miembro del Foro de São Paulo, auspiciador del socialismo del siglo XXI, trató de poner al país en la misma condición de paria de Venezuela, con lo cual se intenta mostrar que dicha señora ha actuado imparcialmente dado que ya se condenó a Venezuela por más graves motivos.

A este respecto hay que decir que la señora Bachelet demoró mucho en el análisis de las abundantes pruebas suministradas tanto por distintos gobiernos como por la oposición venezolana, y en principio hacía declaraciones tímidas, matizadas con condenas a las sanciones que Estados Unidos impuso a Venezuela, hasta que tales evidencias la obligaron, primero, a enviar una misión exploratoria y, luego, a viajar directamente, lo que luego dio origen a su famoso informe, el cual cayó muy mal en sus anteriores compañeros de causa. Por tal razón nos atrevemos a pensar que con ese informe condenatorio en contra de Colombia se le está pasando una cuenta de cobro por el liderazgo que este país y su presidente, Iván Duque, han asumido en favor del restablecimiento de la democracia en Venezuela. Vivir para ver.