11967
El Tiempo
Plantas venenosas
09 de marzo de 2020
Mauricio Pombo
La siguiente lista no es un chiste, las pueden encontrar en internet. Pero opino.

10. Manzanillo de la muerte (Hippomane mancinella)

Es tan venenoso que inhalar su humo o aserrín provoca tos, laringitis y bronquitis. Síntomas: por contacto, ampollas, quemaduras e inflamación (caso de los ojos, ceguera). Ingerida, inflamación de la garganta y problemas gastrointestinales. Ubicación: esta planta venenosa se encuentra principalmente en el Caribe, especialmente en Colombia, donde la ceguera propicia seguir votando por el Circo Democrático e inflama las gargantas de sus líderes y sus lideresas.

6. Tejo común o negro (Taxus baccata).

Síntomas: consumir las hojas y, en menor medida, las semillas provoca mareos, boca seca, pupilas dilatadas, ritmo cardiaco irregular y, posiblemente, la muerte. El tejo, como el tamal, ha sido muy común en la práctica de la política colombiana. Lleva el nombre de la capital.

5. Higuera infernal (Ricinus communis)
?
Es cultivada por sus semillas, de donde se obtiene el aceite de ricino, que además de ser un potente purgante se utiliza en la fabricación de pinturas, barnices, lubricantes y líquidos para frenos. Síntomas: la cubierta de la semilla es altamente tóxica, provoca náuseas, calambres abdominales, vómito, hemorragia interna e insuficiencia renal. Ubicación: es originaria de África, pero actualmente se encuentra distribuida en el país por la Colombia Humana y el Circo Democrático. Barnizan la realidad, lubrican la mentira y frenan la democracia.

3. Regaliz americano (Abrus precatorius)
?
Sus semillas se utilizan en la joyería y la fabricación de rosarios. Sin embargo, cuando el revestimiento se rompe llegan a ser muy peligrosas. Síntomas: inhalarla provoca dificultad para respirar, fiebre, náuseas y líquido en los pulmones. Si se ingiere (y el recubrimiento de la semilla se rompe), causa náuseas y vómitos que conducen a la deshidratación y la atrofia de los riñones, hígado y el bazo. La muerte sobreviene en cuestión de tres a cuatro días. Ubicación: es nativa de Indonesia, aunque se encuentra en todo el mundo, en climas tropicales y subtropicales. Agrego que esto no es del todo cierto. El Ñeñe rompió la semilla del uribismo (precario árbol), y solo a unos pocos nos sobrevinieron los síntomas mencionados.

1. Adelfa (Nerium oleander)
?
La planta más venenosa del mundo. Es tan potente que, incluso, la miel creada a partir de su néctar puede matar a una persona. Tal como las mieles del poder.