11992
El Tiempo
Esta incertidumbre es mortal
17 de marzo de 2020
Vladdo
“Los nubarrones iban ocultando el cielo; el viento venía denso, húmedo, lleno de olor de tierra; en las laderas las ráfagas huracanadas rizaban la hierba amarillenta; en las cumbres, el aire apenas movía las copas de los árboles de hojas rojizas. Luego, las faldas de los montes se borraron envueltas en la niebla; el cielo se oscureció más; pasó una bandada de pájaros gritando...”.

Esta descripción de una tempestad, de Pío Baroja –texto que no leía desde la primaria–, describe lo que siento en medio de la situación generada por el covid-19: es como si uno estuviera esperando una tormenta.

Por asuntos de trabajo, me encontraba en Miami cuando se anunció la llegada de Katrina, hace 15 años. Los días previos fueron una sucesión de altibajos emocionales que solo se acentuaban con el paso de las horas. En la zona donde yo me encontraba la evacuación no era obligatoria, lo cual no lo blindaba a uno contra ningún riesgo, puesto que los huracanes son impredecibles. Algunos se desvanecen al tocar tierra; otros se fortalecen; algunos más se ponen lentos –lo cual los vuelve peligrosísimos–, y otros más se desvían a último momento, como ocurrió con Katrina en la Florida, estado al que atravesó más al sur de lo previsto, antes de regresar al mar y de volver tocar tierra en las costas de Luisiana y Misisipi, donde causó una tragedia descomunal.

Los días previos transcurrieron en un ambiente más o menos tranquilo. La demanda de ciertos artículos se incrementó, pero no hubo desabastecimiento de víveres ni de productos de primera necesidad. Los estantes de los supermercados gringos no quedaron desocupados, como se ha visto estos días con la paranoia del coronavirus. En las únicas partes donde se percibía algún grado de anormalidad era en las estaciones de gasolina, donde se podían observar largas filas de carros para tanquear.

Sigo con el relato de Baroja. “Comenzaron a oírse a lo lejos los truenos; algunas gruesas gotas de agua sonaron entre el follaje; las hojas secas danzaron frenéticas de aquí para allá; corrían en pelotón por la hierba, saltaban por encima de las malezas, escalaban los troncos de los árboles, caían y volvían a rodar por los senderos... De repente, un relámpago formidable desgarró con su luz el aire, y al mismo tiempo, una catarata comenzó a caer de las nubes. El viento movió con rabia loca los árboles y pareció querer aplastarlos contra el suelo”.

Como nadie esperaba que el huracán entrara tan cerca, cuando nos dimos cuenta ya era demasiado tarde para evacuar, de modo que tocó aguardar el impacto en un apartamento improvisado como búnker. Los primeros ventarrones empezaron al caer la tarde y se prolongaron hasta bien entrada la madrugada. En medio de la lluvia, se sentía el silbido del viento que se colaba entre las rendijas de las ventanas y bajo la puerta que daba al pasillo del edificio. La luz se fue, las líneas telefónicas se cortaron, y de señal celular ni hablar. Solo quedaba esperar. Al amanecer se pudo apreciar el panorama de ventanas rotas, árboles arrancados de raíz, botes volteados o medio hundidos, postes derribados y avenidas intransitables, repletas de troncos, piedras, tierra y lodo. Luego supimos que hubo 14 muertos en la Florida.

“Ya la tempestad huía; abajo, por la otra parte de la quebrada, se veía brillar el sol sobre la mancha verde de los pinares...; el agua clara y espumosa corría a buscar los torrentes; entre las masas negruzcas de las nubes aparecían jirones de cielo azul”.
La ventaja con los huracanes es que tienen hora de llegada y de partida, antes de que vuelva a brillar el sol. Además, uno los puede esquivar. En cambio, al coronavirus no hay modo de eludirlo. Y no sabemos cuándo nos llega ni cómo; ni cuánto tiempo nos va a tener en ascuas. Y esta incertidumbre es mortal.