12085
El Tiempo
La enfermera maravilla
08 de mayo de 2020
Armando Silva
En un meme que circula por redes se escenifica un hospital en días de pandemia, y allí se les hace una calle de honor a sus enfermeras, que salen de la sala de urgencias exhaustas pero aún con una leve sonrisa para sus admiradores; entre ellos están nada menos que Supermán, la Mujer Maravilla, el Capitán América o Gatúbela. Estos superhéroes les entregan a estas guerreras el bastón de mando y se inclinan ante ellas con sincera humildad, reconociéndolas como las verdaderas heroínas.

El misterioso, famoso y anónimo grafitero Bansky también acaba de hacerse presente en un pasillo del hospital de Southampton, en el Reino Unido; hizo un dibujo para rendir homenaje al personal sanitario: en blanco y negro, un niño de rodillas saca de una cesta donde están Batman y otros superhéroes una muñeca enfermera que vuela con la capa de Supermán, con su tapabocas y gorra y una cruz roja en el sitio del corazón, diseñando un nuevo ícono de poder social. Lo tituló 'Game Changer' (Cambio de juego) y lo donó para reconocerlas y que se venda luego de la pandemia para fondos del hospital.

Aquellos advenedizos bogotanos que se han atrevido a ofender y humillar a médicos poniéndoles un aviso en la puerta de su casa exigiéndoles que se vayan del conjunto “o mataremos a su esposa e hijos”, o a una jefa de enfermeras: “Abandone el barrio, ya que representa un peligro para nosotros”, han sido rechazados con vigor por medios y ciudadanos por su desfachatez e inhumanidad.

El héroe en Homero y los clásicos representaba una figura excepcional cercana a las divinidades que busca, con hazañas extraordinarias, respuesta por la honra ultrajada de los humanos; parte de esa actitud se mantiene en los héroes de hoy por los medios masivos. Dotar a alguien del poder de volar o una fuerza brutal para salvar son armas para derrotar enemigos públicos. La elección de cuerpos de salud y científicos como héroes que deja el covid-19 es parte de un sentir común de que ‘nos están salvando’.

No son esos héroes mediáticos, como esos que tiran patadas a una pelota y se agrandan. Las circunstancias nos llevan ahora más del lado de lo real; al ponerse la humanidad al borde de un precipicio, ha ocurrido un impulso al contrario de los héroes de papel que llegan de otros universos a salvarnos; ahora personas de carne y hueso, terrícolas como todos nosotros, se elevan a las estrellas y se las diviniza. Así, las enfermeras han entrado al real maravilloso.