12115
El Tiempo
Un ganador en esta pandemia
01 de junio de 2020
Guillermo Santos Calderón
En este mundo inundado por el covid-19, en el que muchos sectores se están viendo afectados y en el que los habitantes de este planeta nos estamos teniendo que adaptar a cuarentenas, cero sociabilidad, deportes y entretenimiento, hay un ganador: la tecnología.

Ya se está viendo cómo el teletrabajo está tomando forma y muchos empleados no solo estén rindiendo más, sino que se encuentran más satisfechos trabajando desde sus hogares. El reto es que las empresas y sus dirigentes se adapten para que estas nuevas circunstancias tecnológicas las puedan aprovechar al máximo.

La educación virtual también está cogiendo fuerza. Como escribí hace varios años, los títulos de algunas profesiones deberían exigir actualizaciones para renovarse y así el profesional ponerse al día en todo lo que ha pasado, tomando cursos virtuales. Si no se toman estos cursos, su título debería expirar. Por esto, actualmente las certificaciones que muchas personas tienen están teniendo mucho peso a la hora de contratar a alguien, y es porque expiran y se exigen cursos de actualización para que se renueven. El desafío es para los profesores, ya que tienen que adaptarse a esta nueva forma de enseñar en la que su papel cambia totalmente.

De otro lado, el canal digital de ventas se consolidó. Las estadísticas de lo que se va a vender por comercio electrónico este año van a saltar muchas veces por encima de lo que se estaba vendiendo. Los usuarios ya han visto la comodidad de comprar sin salir de su casa, comparando precios y verificando que lo adquirido sí les llega. Ahora el reto para los vendedores digitales es generar un sitio de comercio electrónico atractivo y fácil de usar, para que sea muy sencillo ver los productos y hacer las compras. Todo esto debe estar rodeado de seguridad digital, ya que este cambio está siendo aprovechado por los delincuentes digitales. Este es un factor que se debe fortalecer para que todo salga bien.

En el centro de todos estos cambios está la tecnología, y el reto es aceptarla, entendiendo los beneficios que puede traer y haciendo los cambios necesarios para que estos sean óptimos. El compromiso del Estado es mantener los servicios tecnológicos como el internet, el control de las compras digitales para que la confiabilidad no se pierda, y el de la justicia es entender este mundo digital para poder juzgar a los delincuentes que se van a aprovechar de estos cambios.