12194
El Tiempo
El hotel que no cumple
13 de julio de 2020
Juan Pablo Calvás
Se ha repetido hasta el cansancio: el sector hotelero es uno de los más grandes afectados por la actual situación de parálisis generada por la pandemia. Hemos visto el drama de los trabajadores en suspenso absoluto frente al futuro de su trabajo. Hemos rogado por que a ese gremio le garanticen ayudas suficientes para mantenerse a flote quién sabe hasta cuándo, teniendo en cuenta que aún no se ve la luz al final del túnel para revivir el mundo de los viajes.

Ojalá vengan más y mejores ayudas para los hoteles, por el bien de todo un ecosistema que gira en torno a estos establecimientos.

Sin embargo, la mínima contraprestación que el país espera de los hoteles es que cumplan las leyes y, sobre todo, atiendan y acaten las decisiones judiciales, así vayan en contra de ellos.

¿Por qué digo esto? Porque hace al menos cuatro años, el Hotel Hilton de Cartagena, cuyo dueño no es la cadena Hilton, sino un operador turístico llamado Compañía Hotelera Cartagena de Indias S. A., debió restituir a la nación más de 26.000 metros cuadrados, producto de una apropiación que se dio desde la década de 1970 de algunos predios ubicados en la zona de playa o bajamar colindantes con el hotel. La decisión de última instancia fue emitida por el Consejo de Estado en marzo de 2013 y le daba a la firma tres años para cumplir con la sentencia.

El alto tribunal, teniendo en cuenta que hoy día en esos terrenos están parte de la piscina del hotel y las canchas de tenis, le ordenó a la Compañía Hotelera Cartagena de Indias S. A. que restituyera a la nación los metros cuadrados ocupados en un terreno diferente en donde, además, tendría la obligación de construir un parque temático para el uso y disfrute de los habitantes de la capital de Bolívar y también sufragar el sostenimiento del parque durante los 30 años siguientes.

El fallo dice claramente: “Se ordena que la Compañía Hotelera Cartagena de Indias S. A. adquiera un terreno con la misma extensión de la porción que le fue arrebatada al mar para que se construya, en un tiempo improrrogable de tres años, un parque destinado al uso y recreación de toda la comunidad”. Esos tres años IMPRORROGABLES pasaron hace rato, y no hay aún en el horizonte ningún parque ni ningún tipo de acción del Hotel Hilton para resarcir a la nación por la invasión de los terrenos que nos pertenecen a todos los colombianos.

En ese mismo fallo, el Consejo de Estado determinaba que un comité integrado por el demandante, la Procuraduría, la Unidad de Tierras y la Dirección Marítima debía hacerle seguimiento a la decisión judicial y el cumplimiento de la misma, pero lamentablemente pareciera que esta misión quedó en el limbo, así como la obligación del hotel que se desprende de la misma sentencia.

En 2017, el Concejo de la ciudad conminó al Hilton a cumplir la sentencia. Igualmente, nada pasó.

¡Pero, ah cosas de la vida! En vez de atender la decisión judicial, la Compañía Hotelera Cartagena de Indias S. A. demandó a la nación y exige una reparación de más de 100.000 millones de pesos de parte de quienes permitieron que hace más de 40 años se ocuparan los terrenos, es decir, la Administración de Cartagena.

Uno entiende que se busquen responsables. Uno comprende que hace 40 años, también desde la Administración de Cartagena, dejaron que se diera la invasión. Pero, señores del Hilton, hagan las cosas como son: cumplan lo ordenado y en paralelo busquen a los culpables. ¿O lo que quieren es echarle tierra al asunto demandando a la nación como otrora le echaron tierra al mar?

#PreguntaSuelta: si usted tuviera de nuevo 16 años y su papá se convirtiera en la comidilla de todos los medios por sacar provecho de su cargo para llevarlo en viajes, ¿le daría las gracias a papá o lo regañaría?