12291
El Tiempo
Política de seguridad informática
06 de septiembre de 2020
Guillermo Santos Calderón
Con el aumento de los delitos digitales a causa de la pandemia, es muy importante tomar las medidas de seguridad más adecuadas para protegerse y tener una respuesta a los clientes en caso de que los penetren y les roben datos confidenciales de ellos como claves, teléfonos, cédulas y nombres.

Algo fundamental es que las empresas deben tener políticas de seguridad informática que los empleados tienen que seguir, y que se les haga seguimiento de su cumplimiento y no se queden como un manual en un cajón.

Estas políticas deben tener en cuenta varios factores. Las claves para entrar a la red de la empresa deben exigirse con mínimo de 12 caracteres con mayúsculas, minúsculas, números y caracteres especiales. Algo vital es cada cuánto los empleados deben cambiarla. Esto depende de qué tan importante es la información que maneja el empleado. Una secretaria la podría cambiar cada 6 meses, mientras que el tesorero, contador o gerente, que procesan información muy importante, la deberían cambiar mensualmente.

Otro es la prohibición de usar memorias USB o DVD, ya que son un medio en el cual un empleado puede sacar información de la empresa. Otro riesgo de permitir su uso es que pueden estar contaminados con ‘software’ malicioso que, una vez se conecte esta memoria, invade al computador y, por ende, la red empresarial. Esto se podría evitar vacunando la memoria con un antivirus empresarial si es necesario usarla.

Otra forma de sacar información sin que nadie se dé cuenta es mediante el uso de correos de Internet, como Yahoo, Outlook y Gmail. Esto es muy sencillo, ya que anexando un archivo a un correo, el empleado puede mandarlo a otro correo que ha creado para este efecto. Prohibir su uso en la oficina puede ser una medida que evite esto.

Los contratos de trabajo deben tener una cláusula para que el empleado sea responsable del uso de su cuenta para acceder a la red empresarial. Si se va a tomar café y se deja el equipo conectado a la red y firmado, pues un ingeniero social, que es una forma de ‘hackear’, puede acceder a ella y penetrar la red para establecer un ‘software’ malicioso o robar información confidencial.

Toda política de seguridad debe estar apoyada por la alta gerencia; de lo contrario, va a fracasar. Se debería empezar a analizar qué política le conviene a la empresa, diseñarla e implementarla lo antes posible si aún no se tiene.