12339
El Tiempo
Salvando animalitos
22 de septiembre de 2020
Andrés Hurtado García
En todas las latitudes del planeta se ha sentido alegría al ver en esta época inusuales animales caminando tranquilamente por las ciudades.

El caso más llamativo ocurrió en Santiago de Chile cuando por las calles solitarias transitaba un puma, un gran felino. Parecería que los animales nos están reclamando los espacios que les hemos arrebatado. Vengo tomando nota de los cada vez más numerosos casos de rehabilitación de animales silvestres gracias a las CAR, que de esta manera nos van enseñando la importancia de los animales en los procesos de la naturaleza y en la conservación de los ecosistemas.

En este empeño me colabora Jeniffer Polanía. Hay dos corporaciones muy activas en este campo: la CAM del Huila y Cormacarena. La corporación opita ha formado 16 grupos con 248 campesinos para velar por la conservación de dantas, osos y pumas; con cámara trampa logró visualizar un felino melánico, de los que solo quedan 10.000 en el mundo; en la cuenca alta del río Las Ceibas logró identificar un grupo de 5 osos andinos; ha promovido el senderismo como medio para encariñar a la gente con la naturaleza, en un año ha tenido 14.000 caminantes y ha interesado a 150 instituciones educativas; el sendero de la finca Marengo de Pitalito ha recibido 35.000 visitantes; finalmente, la CAM logró la rehabilitación de 2 nutrias de río.

Por su parte, Cormacarena, con la ayuda de la Defensa Civil, liberó en el río Guayabero 700 tortugas que había criado; con el Instituto Humboldt y Parques Nacionales llevó a cabo la Segunda Expedición para estudiar la biodiversidad en las cuencas de los ríos Duda, Guayabero y Losada; identificaron 270 especies de aves, 25 de anfibios y 16 de reptiles; atendiendo llamados de los metenses, recibieron una guacamaya azul-amarillo, un oso palmero, varias serpientes cazadoras, una boa tornasol, 2 polluelos de búho, iguanas, tortugas, un puercoespín, un perezoso y un venado recién nacido; Cormacarena, el Instituto Humboldt, Parques Nacionales, Sinchi y 6 universidades publicaron un libro sobre la biodiversidad en la serranía de la Macarena.

Se habla de 245 especies de peces, 114 de macroinvertebrados acuáticos, 38 ranas y sapos, 33 serpientes, 24 lagartijas, 7 tortugas, 4 cocodrilos, 66 microalgas y 737 aves; la corporación liberó, además, 1.500 tortugas terecay que había criado y adelanta una gran campaña titulada: ‘Restaurantes libres de venta de carne de monte’; se refiere a lapas, armadillos, zainos, cajuches, chigüiros, ñeques y venados. Recuerdo muy bien que uno de los investigadores del Smithsonian Institute dijo en su momento que la zona de mayor biodiversidad del mundo es el complejo de los cuatro parques vecinos de Macarena, Sumapaz, Picachos y Tinigua, porque poseen flora y fauna de cordillera, de sabana y de selva.

Corpomag, la corporación del Magdalena, tiene dos centros de rehabilitación de fauna: uno de fauna silvestre en Santa Marta y otro de fauna marina en el acuario de El Rodadero; la corporación, unida a Procat, seleccionó fincas cafeteras que tienen amplias zonas de bosque en la Sierra Nevada de Santa Marta como hábitat adecuado para el jaguar e impulsa la marca de café Jaguar Friendly.

Un páramo en el que he pasado varias navidades y donde nacen cuatro ríos medulares de la patria, Magdalena, Cauca, Patía y Caquetá, fue objeto de la siembra multitudinaria de frailejones por la CRC del Cauca con ayuda del Batallón de Alta Montaña. El lugar escogido fue el mítico páramo del Letrero, que es el corazón del sistema, y la comunidad sembró en la misma zona 2.000 árboles endémicos que la corporación le proporcionó. Así se hace patria.