12357
El Tiempo
Deshonor de Mafalda
07 de octubre de 2020
Eduardo Escobar
Argentina es un país privilegiado por muchas razones, pero también lleno de ambigüedades y miserias del tamaño de su rock nacional y Charly García y los otros revulsivos. Es la patria de Borges, de quien dicen que es un escritor inglés nacido argentino. Y de Cortázar, un dadaísta que nunca paró de crecer ni aprendió a hablar como sus compatriotas por culpa de unas erres pastosas de clochard que le eran inevitables. Y fue la cuna de Gardel, que pasa por francés y por montevideano. Y del Papa, primer sureño y primer jesuita en el trono de Pedro, que se hace llamar Francisco en recuerdo del de Asís, fundador de los franciscanos, y no de Javier, su correligionario que corrió el Extremo Oriente bautizando pobres.

Argentina puede envanecerse de haber llegado por caminos de azares y rarezas, desde las melancólicas guitarras del gaucho al prodigio sombrío del tango. Una música rastrera de perdedores y amargados, y al mismo tiempo tan bien configurada, desde que se apropió del tartajoso bandoneón, un instrumento de iglesia escapado del dominio de los pastores reformados para oficiar en los lupanares de los suburbios de la París de Suramérica.

Argentina cuenta con algunos seres perfectamente impresentables como el Che Guevara, un sociópata que canonizamos los imbéciles de entonces como otro Cristo del tragicómico martirologio de la izquierda latinoamericana, que narra un sanguinario capítulo de las ideas religiosas en el subcontinente. Y como el deplorable Maradona, chavista confeso, además. Ese país de glorias y gloriolas, un día fue granero del mundo. Y hoy, un desorden manipulado por trincas de cacos. Pero en compensación fue premiado con el genio poético de Joaquín Lavado, llamado Quino, el creador de Mafalda, la más fastidiosa de las mujeres argentinas con la Kirchner y Evita, la bailarina que ejerció de madre de los descamisados de Perón atrincherada detrás de un collar de perlas de siete vueltas.

Quino fue un dibujante excelso. Sus dibujos que publicó EL TIEMPO hace años en las desaparecidas Lecturas Dominicales nos salvaron a muchos del tedio de esos días hueros que son los domingos. Guardo montones en el caos de mis archivos, incapaz de condenarlos al cuarto de las cosas del aseo doméstico. Algunos son como milagros. Y sus personajes permanecen anclados en mi memoria: el cura vomitando durante la confesión del cocinero con su gorro impoluto almidonado, el millonario de sangre fría junto al monstruoso Cadillac meditando bajo el cielo estrellado en la pequeñez del ser humano y el alza de salarios, el intelectual junto a su biblioteca de libros robados. Los mobiliarios de sus novelas contadas a relámpagos, los decorados, las cortinas, las nubes de los paisajes, las flores de las macetas muestran una portentosa habilidad para obligar a la belleza al servicio de la ironía. Pero en la observación implacable de la realidad la plumilla jamás cae en la tentación de la crueldad, apelando a la ternura del trazo y al detalle amoroso. En la declaración de sus implacables consideraciones sobre la vida, es mucho haber evitado la amargura en la Argentina que le tocó vivir.

Creo que Mafalda, esa niña arrogante, estridente y fea, siempre en plan de juzgar, ostenta todos los rasgos del mamerto latinoamericano, lleno de incordios, todos los días a la espera del fin del capitalismo como otros aguardan la segunda venida de Cristo. En sus tiempos de fama hubo otro niño famoso en las páginas de monos de los diarios.

Charlie Brown nos gustaba más a mí y a mis amigos de la vanguardia por la seriedad y la serenidad contrastante con los berrinches panfletarios de esa niña políticamente correcta. Creo que Quino se hizo daño con la ideación de esa mocosa irritante. Que se robó la atención que merecía el resto de su obra. Pero de algo tenía que comer.

Disfrutaba de las sopas que su hipercrítica criatura abominó. Dicen que era silencioso. Pero uno capaz de reproducir el mundo con ese cariño para qué hablaba.