12382
El Tiempo
‘Arte por arroz’
29 de octubre de 2020
Salvo Basile
Según los gerontólogos y los psiquiatras más representativos, el manejo de una cierta dosis de estrés puede mejorar la calidad y hasta prolongarles la vida a los de la tercera edad. ¡Si esto es verdad, con el estrés que tengo voy a vivir más de cien años! ¡Y cuál estrés manejas tú!, me dicen los amigos: tienes casa, mujer, hijos, nietos, vives en una de las ciudades más bellas del mundo... ¿de qué estrés estás hablando, de qué te quejas?

Los quisiera ver a ustedes presidiendo una fundación que gestiona un comedor social que sirve cinco días a la semana un promedio de 300 almuerzos diarios, es decir, 1.500 almuerzos semanales, 6.000 mensuales, y todos por medio de donaciones de amigos, de parientes y de gente generosa que nos permite esta loca aventura.

El estrés es conseguir 100 kilos de arroz semanales, 400 kilos al mes, casi media tonelada, y todo pidiendo. Hasta ahora estamos esperando ayudas de participación ciudadana y de la dirección de riesgo, pero tú sabes, la burocracia es lenta, especialmente cuando es transparente. Mi socio el ‘Indio’ Rodríguez y la gran Agripina Perea me aconsejan no estresarme, pero esto no es fácil con el arroz a 4.500 el kilo, y hay que conseguir la proteína, las verduras, los lácteos, y todo al pide.

Cuando comenzamos, todo fue más fácil. Los donantes se enamoraron del proyecto, pero cuando nos pusimos a cocinar todos los días para los niños y los adultos de la tercera edad, nos dimos cuenta de la dificultad de volver a pedirle a Caracol otros 2.000 kilos de arroz, esta vez fueron 300; a mis amigos cachacos, que habían aportado buenas sumas, era difícil volver a pedirles, pero hay que explicar que los niños comen todos los días y Revivir de los Campanos depende de nosotros para comer al menos una comida diaria.

Entonces, mi amigo Gustavo Sorzano me dio la idea de una subasta sui géneris en la cual se van a vender cuadros donados por pintores amigos y no se va a manejar plata, sino arroz. Hay obras de Sorzano, Lersundy, Tessarolo, Nandi Hoyos, Christian Schrader, Cecilita Herrera, Jacqueline Char, Alicia Viteri, Rosario Heins, Carlos Duque, José Antequera, Gastone Betelli, Gustavo Vejarano, Paolo Buggiani, Paulina Padilla, Vicky Hoyos y otros que se van a juntar. Por ahora estamos organizando un catálogo virtual y, con la ayuda de unos galeristas amigos, lo que será la mecánica de este ‘Arte por arroz’. Estén pendientes, que esto llega y a todos les voy a caer.