12395
El Tiempo
Elecciones en el norte y migraciones en el sur
01 de noviembre de 2020
María Emma Mejía
La suerte de América Latina está en juego a pocas horas de las elecciones presidenciales y congresionales en los Estados Unidos y a las cuales la región está ligada inexorablemente como nunca antes. Sin embargo, esta relación se encuentra amenazada ante el aumento de la polarización política, la pérdida de visión bipartidista hacia la región y las migraciones, particularmente hacia Colombia.

El escenario de emergencia desatado por la crisis sanitaria, y en el que priman el agravamiento de las condiciones sociales y la incapacidad de los países para atenderlas, impulsará el aumento de los flujos migratorios ante la peor crisis que haya vivido Latinoamérica en décadas. Es por ello que la reapertura del diálogo con el próximo presidente de Estados Unidos sobre un tema que atraviesa el corazón de las Américas, como lo es la migración, dará luces frente a una nueva política hacia la región.

Aquí entra a jugar el éxodo masivo de ciudadanos venezolanos, especialmente a Colombia. Si bien la política de Trump frente a Venezuela ha estado enmarcada por un vaivén de amenazas y aplicación de sanciones, embargos y bloqueos a los activos en el exterior, la cúpula de Nicolás Maduro sigue intacta, controlando todas las ramas del poder público. Por otro lado, el respaldo a Juan Guaidó ha entrado en una fase de ‘escepticismo’ frente a las dificultades que ha tenido para generar consensos dentro de la oposición y para vincular al poder militar.

Afortunadamente, hoy la oposición se ve reforzada por el exilio en España de Leopoldo López, quien buscará reforzar las sanciones europeas contra el círculo de Maduro. Su objetivo de presentar a los líderes de la Unión Europea el informe de las Naciones Unidas con los 56 nombres de las personas responsables de crímenes de lesa humanidad en Venezuela trazará un nuevo capítulo en la presión internacional contra el régimen.

Mientras esta encrucijada llamada ‘Venezuela’ continúa su rumbo sin mayores resultados favorables para Colombia ni para Estados Unidos, el retorno de migrantes venezolanos ya presiona los indicadores sociales de Colombia en materia de desempleo y aumenta dramáticamente las tendencias de informalidad.

Desde la presidencia Clinton hasta la era Trump, el proyecto chavista ha sobrevivido a pesar de las tensiones con Washington. El régimen se ha enfrentado a cuatro presidentes estadounidenses y se ha radicalizado aún más con el poder, ¿podría haber una inflexión el 3 de noviembre en la política hacia Venezuela y América Latina?

Un mínimo de diálogo en el que muchos sectores están de acuerdo, pero que nadie se atreve a expresar a la luz pública, se hace cada día más necesario ante el recrudecimiento de la peor crisis humanitaria del hemisferio occidental. El costo político de esta propuesta ante los votantes de Florida puede ser perjudicial; sin embargo, la misma voluntad política que logró el deshielo de las relaciones entre Cuba y la administración Obama, e incluso los recientes Acuerdos de Abraham, respaldados por la administración Trump, podría ser el primer paso hacia una nueva estrategia para Venezuela.

La búsqueda de una diplomacia puntual liderada por el próximo presidente de Estados Unidos, ojalá más consciente de su hemisferio, deberá reconstruir el consenso regional con miras a establecer nuevas estrategias que permitan una transición democrática en Venezuela y el mejoramiento de las condiciones sociales para el retorno de los migrantes. En pocas horas sabremos cuál será el camino que América Latina deberá recorrer para los próximos cuatro años.