12400
El Tiempo
¿Termina la pesadilla naranja?
03 de noviembre de 2020
Sergio Muñoz Bata
Hoy está en las manos de los votantes estadounidenses reparar el enorme daño que los cuatro años de desgobierno de Donald Trump han hecho al país, votando por un hombre honrado, decente y capaz como Joe Biden para presidente.

En esta época en la que las masas alientan el grito, la mentira, los aspavientos y el machismo tóxico de gente como Trump, es un alivio imaginar como presidente a un hombre de bien y respetuoso de las personas y de las instituciones como Biden, un político de experiencia que apuesta por unificar el país en vez de dividirlo más.

Como nunca antes en la historia del país, la sensatez, la discreción y la cordura de Biden, así como su empatía y civilidad, contrastan drásticamente con el carácter volátil, explosivo y caprichoso de Trump y con su ordinariez y vulgaridad.

La manera como Biden ha conducido su campaña presidencial –respetando las normas de seguridad fijadas por las autoridades sanitarias– es un ejemplo de su sentido de responsabilidad y de solidaridad humana, mientras que su oponente rompe todos los protocolos que dicta la ciencia e invita a sus seguidores a desafiar el virus.

Tal ha sido su irresponsabilidad que un estudio de la Universidad de Stanford, una de las cinco mejores universidades del país, publicado la semana pasada, apunta que los últimos 18 actos de campaña de Trump han dejado un saldo de 30.000 casos confirmados de infección por coronavirus y más de 700 muertes.

Imperturbable ante la evidencia, Trump continúa contoneando su obscena gordura al ritmo del YMCA, el himno gay en la década de los 70, y anunciando falsamente que la pandemia está a punto de desaparecer y que la vacuna está por llegar. En su infinito egoísmo, sigue burlándose de quienes usamos la máscara para evitar contagiar a más personas.

De todos los mitos que rodean a Trump, quizá el más peligroso sea la creencia de que con la reelección del bribón mejoraría la economía del país. La realidad es que este personaje que se autodefinió como un hombre de negocios superdotado es un farsante incapacitado para sacar al país del predicamento económico en el que se encuentra.

El “superdotado” que se ha declarado en bancarrota seis veces y sus deudas personales ascienden hoy a 1,1 miles de millones de dólares ahora quiere convencernos de que con él el país vivió una época de resplandor económico sin precedentes en la historia. La realidad es otra.

En los tres años anteriores al covid, la economía creció al 2,6 %, pero en los tres últimos años de Obama el crecimiento fue de 2,5 %. Con Trump se crearon 6,6 millones de empleos previo a la pandemia; en los tres últimos años del gobierno de Obama se crearon 8,1 millones. Los recortes de impuestos de Trump no beneficiaron a la mayoría de contribuyentes sino que hicieron más ricos a los más ricos porque los usaron para invertir en el mercado de valores, no en sus negocios.

Con Trump, se estima que el déficit presupuestario será de 3,1 ‘trillion’ en inglés. Con Obama, en 2015, el déficit fue de 439 ‘billion’ en inglés.

Hace cuatro años Trump anunció que levantaría un muro en la frontera sur y obligaría a México a pagarlo. Antes de Trump, el muro cubría 654 millas de las 2.000 que dividen la frontera, hoy cubre 669 y el brutal costo del muro parcial (15.000 millones de dólares) lo hemos pagado nosotros, los contribuyentes estadounidenses.

Con Biden en la presidencia y los demócratas controlando el Congreso, como augura la mayoría de las encuestas, el país enfrentará con seriedad la pandemia, luchará por revertir el cambio climático, mejorará la infraestructura del país, habrá una reforma migratoria integral humanitaria, avanzaremos en la creación de energías limpias y recuperaremos el respeto y la confianza de nuestros aliados internacionales.