12402
El Tiempo
El solar de Whitman
03 de noviembre de 2020
Eduardo Escobar
El aparato de propaganda del imperio soviético nos convenció a muchos en la adolescencia ya remota de una verdad al parecer incontrovertible: los Estados Unidos eran los agentes del diablo en la tierra, o mejor dicho el bastión de la pecaminosa acumulación capitalista que empobrece a las mayorías en beneficio de cenáculos de bellacos que manipulan los precios de las materias primas y diseñan las guerras.

La lavativa cerebral se valió de la exacerbación de las emociones propias de esa edad de los primeros hervores hormonales cuando uno se enamora tan fácil y exige tanto a la justicia. Y con sobredosis de citas de los libros de las autoridades apostólicas de la iglesia del materialismo, se nos sometió a una catequesis más cerca de los centones de la escolástica y la escatología metafísica que de la ciencia de la historia. Incluso contaba con su apocalipsis y su parusía.

Los ladrillos de bazofia del edificio irreal a la larga pelaron el cobre, la quimera retórica se derrumbó bajo la dinámica del comercio, el progreso técnico y las inclinaciones propias del ser humano, como el apego a su libertad. Gorbachov dijo que al colapso de la utopía habían contribuido más de lo que se cree las series norteamericanas sobre la vida de los yanquis ricos, que los rusos veían a escondidas de la policía, envidiando el brillo de la prosperidad.

Es imposible negar la eficiencia del método hipnótico que ensangrentó el siglo envolviéndolo en tramas de confusiones orientadas a probar que la redención de la transgresión moral del capitalismo vendría de las estepas, que era posible levantar el paraíso terrestre de un nuevo humanismo estallando bombas, secuestrando, matando, violando y mintiendo para agudizar las contradicciones del sistema perverso.

Estos días leyendo una crónica de los herejes españoles después del concilio de Elvira me asaltó la sospecha: ¿y si las que evolucionan son las herramientas, y la humanidad sigue siendo básicamente la misma que ayer en todas partes? La política hoy guarda una roñosa simetría con la de los años de Augusto. La túnica se cambió por el traje de corbata. Y cambió el modo de votar y de comprar los votos. Si acaso se han afinado los derechos de ley que nos amparan a los del montón de las cicaterías del poder. El anarquismo de Kropotkin carecía de novedad. En la Edad Media corrieron Europa místicos anárquicos que montaban poemas eróticos de goliardos sobre la música litúrgica. La maquinaria burocrática de los comunistas copió los resabios de la antigua religión y hasta tuvo su propia trinidad, Marx padre, Lenin hijo y Engels, a quienes se sumó Stalin para armar el místico tetragramatón. Y proliferaron herejías como la de Trotski y cismas como el de Mao, que al fin transfiguró la teoría injertando el liberalismo económico con la contradicción semántica del partido único.

La exégesis absurda nos llevó a satanizar a los Estados Unidos, su Coca Cola, su alienación consumista. No sabíamos que después de reflexiones y libros íbamos a cambiar esa falsa noción de lo posible en otro postulado, a favor de los valores del occidente cristiano, el Estado laico y las formas sociales de las que USA es ejemplar con errores y todo. La propaganda amañada puso en la revolución francesa los principios de la república moderna. Pero la semilla brotó antes con la independencia de los Estados Unidos, que probó el primer gobierno de ciudadanos con éxito aclamado. Por eso aterra hoy la patria de Whitman negando su nombre en la división, amenazada por la violencia supremacista, y la de las negritudes heridas, en un ambiente de guerra civil inesperable en un país tan bello, suma del genio de la especie en un paisaje opulento sembrado de ciudades fabulosas. Uno se pregunta si el mandil del idealismo masónico de los padres fundadores tapaba el espíritu del tendero incapaz de ver más allá de su mostrador, encarnado en el macho alfa de Trump para redondear el estupor de la pandemia.