12413
El Tiempo
Nos conviene Biden
06 de noviembre de 2020
Luis Noé Ochoa
Estamos en un mundo atípico. Todo parece atípico, raro, confuso, desordenado, triste. El covid-19, pandemia atípica, nos tiene atortolados y empobrecidos; y a muchos, de luto. Y, hablando de duelos, son una desgracia los asesinatos de los líderes sociales y de los reinsertados de las Farc. Casi a diario matan a un líder social, seres valientes, dedicados a defender los derechos de la gente sencilla y a cuidar nuestras riquezas naturales. Por eso los matan.

En días pasados, en Nuquí, Chocó, asesinaron a la ambientalista Juana María Perea, dicen que por proteger el golfo de Tribugá. Y protegía a la comunidad y la orientaba. Y como aquí cuando apenas se cierra una tumba de un líder social ya se vela otro cuerpo, el 2 de noviembre era asesinado en su casa en Ocaña, Norte de Santander, Jorge Luis Solano Vega, representante de la Mesa Municipal de Víctimas. Como en este país atípico lo típico es la impunidad, hay que exigir justicia y protección real para los demás.

Y es inevitable hablar de las elecciones atípicas en Estados Unidos, que tienen trasnochado al país del sueño americano. La Casa Blanca se disputa, voto a voto, entre Donald Trump y Joe Biden. Trump creyó que era pelea de elefante con burro amarrado, y salió el tilo por la culata, dijo un purgado. Lo que se vive es triste para Estados Unidos. No pensaba uno ver una democracia como aquella en peligro y a su presidente desconociendo los resultados. Trump, como cualquier Nicolás Maduro, dice que hubo fraude, sin pruebas, y acude a la Corte Suprema, donde él ha puesto los magistrados.

Se peleaba a última hora cada voto en Arizona, Nevada, Carolina del Norte y Pensilvania. Un amigo dijo que Trump si acaso gana, pero en Transilvania. Chiste aparte, lo que pasa en EE. UU. es peligroso, porque Trump tal vez perderá en las urnas por mentiroso, racista, arrogante y por ignorar hasta al covid-19, pero, como aquellos inquilinos que no pagan ni desocupan el apartamento, se atrinchera machete en mano y tendrán que sacarlo con policía.

Las locuras de Trump en los próximos 74 días, aferrado al puesto, pueden tener graves consecuencias en un país donde él ha ido dividiendo y sembrando odio. Y siembra odio y cosecharás cadáveres. Pero además, en donde hay unos 390 millones de armas regadas, legales e ilegales, es grave si se arman los espíritus. Y allí hay racismo, las minorías “no pueden respirar” tranquilas. Recordemos a George Floyd.

El mundo no está para los mandatarios cargados de tigre, a los que les sirven las instituciones solo si están de su lado. Estados Unidos está urgido de un presidente mesurado, conciliador, que gobierne para todos y le devuelva la respetabilidad a la Presidencia. O sea, con el talante de Biden, quien además le conviene a nuestro país. Colombia puede contar con Joe Biden, nos dijo en la entrevista del lunes pasado en este diario. Y nos conoce, nos ha visitado y se ha comido hasta las hojas de nuestros tamales.

“He dicho muchas veces que Colombia es la piedra angular de la política de Estados Unidos en América Latina y el Caribe”, expresó. En el gobierno Obama él apoyó el Plan Colombia, que es la lucha contra el narcotráfico. Que a su vez es por la vida de los líderes sociales, y muchas más. Ojalá gane claramente.

Horacio Serpa

Se fue un demócrata, un liberal en todo el sentido de la palabra, como lo fue el doctor Horacio Serpa Uribe. Fue un líder cercano al pueblo raso, sencillo y humano, leal a sus ideas y principios, que siempre defendió lo social. Sobre todo, se ha ido un defensor de la paz. Colombia, el Partido Liberal y las gentes más humildes pierden a uno de sus más grandes servidores. Ante su tumba, mi gratitud y mi oración.