12425
El Tiempo
El poeta del mar Pacífico
10 de noviembre de 2020
Fabio Martínez
Hace 100 años, en 1920, nació en Guapi, Cauca, Helcías Martán Góngora.

Al nacer en una población donde se hermanan el río con el mar, Helcías no podía tener otra vocación distinta a la de ser poeta.

Su ciudad natal, que se encuentra enclavada en la selva tropical y es atravesada por el majestuoso río Guapi, que desemboca en las aguas del Pacífico, ha sido tierra propicia para que ahí florezcan la música y la poesía.

De ahí viene el músico y compositor Hugo Candelario González y las cantadoras del Pacífico, que hoy gozan de fama mundial.

De niño Helcías Martán escuchó los arrullos que se cantan a los infantes y los alabaos que se entonan para despedir a un difunto.

Cuando viajó al interior del país para educarse, llevó en su corazón el rumor del río, que a veces es dulce, y otras veces es salado como el mar; y como buen gaviero, avizoró el horizonte marino donde ha naufragado más de un aventurero.

Las raíces poéticas de Helcías Martán Góngora se encuentran en las leyendas y relatos orales que pueblan el Pacífico colombiano. Como hombre culto que fue, supo establecer el puente entre la oralidad y la tradición poética, creando una poesía vigorosa donde el mar está en el centro del universo.

Desde el Caribe colombiano, la poeta Meira del Mar, a propósito de la publicación de su libro Océano, escribió: “Ola magnífica de poesía, tu océano. Y cómo sube, de las hermosas páginas, olor a mar y a sal”.

El poeta del Pacífico realizó sus estudios de bachillerato en Popayán, Pasto y Medellín. Se doctoró en Derecho de la Universidad Externado de Colombia, y fue colaborador de los periódicos EL TIEMPO, El Siglo y El Colombiano.

Fundó en su momento las revistas literarias Esparavel y Vanguardia, donde colaboraron varios escritores nacionales e internacionales. Sus influencias literarias están emparentadas con Rafael Alberti, Langston Hughes, Aimé Cesaire y Pablo Neruda, quienes también le cantaron al mar.

“Sabed que traigo del Océano/ -peces y sal, espuma y sol-/ Sobre las palmas de la mano/ sólo un marino caracol”. Dice la primera estrofa de su poema Canción.

Sobre la música y la ‘negredumbre’ (el término lo acuñó el ensayista chocoano Rogerio Velázquez), el poeta guapireño dedicó una buena cosecha de poemas.

“Me hacía guiños tu fugaz cintura/ Negra negrura de la negrería/ Era en Buenaventura/ y una salvaje melodía/ trenzaba mi amargura/ y destrenzaba tu alegría”. Tomado del poema Loa al currulao.

Sus principales libros son: Océano, Socavón, Evangelio del hombre y del paisaje, Humano litoral, Mester de negrería y Fabla negra.

Helcías Martán Góngora dejó una importante posta literaria en Guapi donde hoy se perfilan destacados escritores, como los novelistas Enrique Cabezas-Rher y Alfredo Vanin; los poetas Mary Grueso, María Ana Segura y Hernando Revelo; los investigadores Pedro González Sevillano y Baudilio Revelo; y Alfonso Martán Bonilla, quien ha dedicado durante años a recopilar la obra del poeta del mar Pacífico.

Helcías Martán Góngora murió en Cali el 16 de abril de 1984.