12444
El Tiempo
La agenda internacional de la administración Biden
14 de noviembre de 2020
José Antonio Ocampo
El mundo ha ganado con el triunfo de Joseph Biden en las elecciones de Estados Unidos. Muchos países esperan un cambio sustancial de la agenda internacional de la potencia norteamericana, que durante la administración Trump se caracterizó, entre otros temas, por el rechazo al multilateralismo, el enfrentamiento con China y la ruptura periódica con sus aliados europeos.

Los anuncios más positivos son el regreso de Estados Unidos al Acuerdo de París sobre cambio climático y a la Organización Mundial de la Salud. Este es un retorno a los principios del multilateralismo y el apoyo al sistema de las Naciones Unidas. Ojalá sea el presagio de una cooperación más amplia con la ONU, que por lo demás se creó hace 75 años en San Francisco, por iniciativa de Estados Unidos.

Para América Latina se abre también la posibilidad de ampliar la agenda de cooperación, más allá de los temas de migración y narcotráfico. En el caso colombiano, será un retorno al apoyo firme al acuerdo de paz y a la agenda de derechos humanos. En el mexicano y centroamericano, será ir más allá de los problemas de migración. La agenda migratoria retomará, además, el tema de otorgarles la nacionalidad a los hijos de los migrantes que llegaron a Estados Unidos en forma irregular.

Con Venezuela ya se ha anunciado el apoyo al retorno a la democracia, ojalá participando en iniciativas de diálogo promovidas por los países europeos y sin anuncios erráticos de una posible intervención militar. Y ojalá prevalezca también una política pragmática con Cuba, como la que inició la administración Obama.

Un tema importante es qué acontecerá con la cooperación financiera internacional. Debido a la renuencia de Estados Unidos, las acciones del Grupo de los 20 han sido muy limitadas durante la crisis actual, en contraste con la ambiciosa agenda que se adoptó para hacer frente a la crisis de 2008-2009.

Ya el año pasado se aplazó el aumento de cuotas del Fondo Monetario Internacional. En contraste con la agenda del 2009, no ha habido además un llamado a capitalizar los bancos multilaterales de desarrollo y Estados Unidos vetó la emisión de derechos especiales de giro del FMI. Las negociaciones que tienen lugar en la Ocde, para garantizar que las multinacionales paguen lo que les corresponde, se han bloqueado, en gran medida por la renuencia de Estados Unidos a una cooperación tributaria internacional más fuerte.

Para América Latina, el futuro del BID es esencial. El nombramiento, por primera vez, de un ciudadano norteamericano como presidente de la institución fue el fruto de una doble polarización política: entre los países latinoamericanos y entre las fuerzas políticas en Estados Unidos. Por este último motivo, es poco probable que la capitalización de este banco sea aprobada por el Congreso de Estados Unidos.

El comercio internacional está también a la expectativa de las iniciativas del nuevo gobierno. El órgano de solución de controversias de la Organización Mundial del Comercio dejó de operar en diciembre del año pasado por la oposición de Estados Unidos, y la potencia norteamericana ha estado en contra de la elección como directora de la OMC de la candidata que tiene mayor apoyo, la nigeriana Ngozi Okonjo-Iwela.

Está por verse, además, cómo evolucionará la ‘guerra comercial’ entre Estados Unidos y China. La situación en este campo es compleja, por el apoyo interno que tienen las acciones frente al gigante asiático. Pero ojalá prevalezca el diálogo en vez de las medidas unilaterales.

Este último hecho llama la atención sobre el predominio que tendrá la agenda interna de Estados Unidos sobre su agenda internacional y las dificultades que enfrentará la administración Biden si el Partido Demócrata continúa en minoría en el Senado.