12450
El Tiempo
Cumpleaños de Parques Nacionales
17 de noviembre de 2020
Andrés Hurtado García
Los colombianos estamos sentados sobre un doble tesoro: biodiversidad natural y agua. Día vendrá, y no está lejano, en que los países que poseen abundantes caudales de agua comiencen a venderlos, así como hoy se vende petróleo. Y veremos enormes buques-tanques llevando el precioso líquido de un país a otro a través de los océanos.
Agua tenemos por todas partes en nuestro país, en selvas, Llanos Orientales, cordilleras, bosques de niebla, páramos y nevados. Los principales receptáculos y productores del recurso hídrico (como llaman algunos al agua) son los Parques Nacionales Naturales (PNN), que en este mes cumplen 60 años.

El primero que se creó fue el de los Guácharos, en el Huila, el año 1960; en total son 59, más tres Distritos Nacionales de Manejo Integrado que ocupan en total el 10 % del territorio nacional. Los precursores del Sistema de PNN fueron Heliodoro Sánchez, autoridad en manglares; Thomas van der Hammen, científico que llegó a ser postulado a Premio Nobel; el ‘Mono’ Jorge Hernández, considerado el biólogo más grande del neotrópico en el mundo y hombre de prodigiosa memoria y saber universal, y Julio Carrizosa Umaña, el único sobreviviente de los cuatro, considerado hoy la voz más respetada y solicitada en aspectos ambientales en Colombia.

Por falta de espacio solo puedo reseñar los nombres de los directores de PNN que los han gerenciado por más largo tiempo: Álvaro Soto Holguín, uno de los antropólogos de Ciudad Perdida; Juan Carlos Riascos; Carlos Castaño, gran investigador de Chiribiquete. Desde 2004, Julia Miranda gerencia los PNN y les ha dado categoría mundial; ha aumentado el número de parques y, entre otros cargos, ostenta la presidencia adjunta de la Comisión Mundial de Áreas Protegidas.

Los PNN cobijan los principales sistemas paramunos del país, que junto con los bosques de niebla son las fábricas de agua. Estos PNN son el Puracé, el Nevado del Huila, Farallones, Sumapaz, Chingaza, Los Nevados, Paramillo y la Sierra Nevada de Santa Marta. En el PNN Puracé nacen cuatro ríos medulares de la patria: el Yuma (así llamaban los indígenas al Magdalena), el Cauca, el Patía y el Caquetá.

La biodiversidad, que es nuestra otra carta de presentación ante el planeta como uno de los 12 países megadiversos, puede resumirse así: somos el primer país del mundo en aves (1.870 especies, la quinta parte del total universal); el primer país en orquídeas (3.500 especies, la décima parte del total mundial); el segundo país en plantas, anfibios, mariposas y peces de agua dulce; el tercer país en palmas y reptiles, y el cuarto en mamíferos. Entre las muchas alegrías que nos trajo la paz con la guerrilla tenemos que ahora se están haciendo expediciones científicas a zonas antes vedadas y se están descubriendo plantas y animales nuevos que engrosan la lista de nuestra biodiversidad.

Entre los PNN hay algunos que merecen mención especial. La Sierra Nevada de Santa Marta, que se completa con el PNN Tayrona, es la montaña costera más alta del mundo a orilla del mar. Sus picos Colón y Bolívar alcanzan los 5.770 metros. La Sierra posee todos los pisos térmicos, y de allí le viene su enorme riqueza natural que se aumenta con el gran acervo cultural de los indígenas descendientes de los tayronas: koguis, wiwas, kankuamos y arhuacos. Chiribiquete, la joya de la corona de los PNN, es referente nacional y mundial en biodiversidad. Se encuentra entre el Guaviare y el Caquetá, es el PNN más extenso (4’268.095 hectáreas), y su inmensa biodiversidad está apenas descubriéndose.

El Gobierno está en deuda con los PNN. ¡Feliz cumpleaños, Parques Nacionales Naturales!