12605
Semana
Petrochavismo
2 de febrero de 2018
Miguel Ceballos
¿Está preparada Colombia para elegir como presidente a Gustavo Petro, quién no ha ocultado su simpatías con el modelo chavista?

La Gran encuesta de Invamer publicada por Semana, Noticias Caracol y Blu Radio (ver encuesta http://www.semana.com/nacion/articulo/gustavo-petro-primero-intencion-de-voto-gran-encuesta-semana-enero-2018/555678 ) ubica a Gustavo Petro con la mayor intención de voto para las próximas elecciones a la presidencia de la República. La misma encuesta, al preguntar sobre los aspectos relacionados con la situación actual del país y con “los principales problemas por resolver” incluye la siguiente pregunta: ¿cree usted posible que Colombia en un futuro pueda estar en la misma situación en la que está Venezuela en este momento, o no lo cree posible?

En respuesta a este interrogante, el 58.3% de los encuestados teme que nuestro país repita la desastrosa experiencia venezolana, mientras que el 39.3%  piensa que esta eventualidad no se dará.  Al contrastar el mayoritario temor por que Colombia se convierta en una nueva Venezuela, con el favoritismo de Petro,  candidato que no ha ocultado sus simpatías con el modelo chavista, se hace evidente una gran contradicción que lleva a preguntarse si los encuestados,  o bien están de acuerdo con que Petro pueda llevar a Colombia hacia un esquema que reproduzca la revolución bolivariana de Chávez y Maduro,  o bien no son conscientes de esa posibilidad, al no identificarlo con las ideas del socialismo bolivariano.

Teniendo en cuenta que la mayoría de los encuestados manifiestan su temor por el esquema chavista, me inclino a pensar que no hay en ellos una clara conciencia de la cercanía de Petro con los ideales de Hugo Chávez y con el régimen de Nicolás  Maduro.  Es bueno entonces recordar varias declaraciones públicas en las que el hoy candidato presidencial se identifica con el proyecto chavista.

En marzo de 2013 falleció Hugo Chávez, época en la que Petro ejercía como alcalde de Bogotá. Antes de partir hacia Caracas para participar en el sepelio, compartió con el periódico El Espectador la siguiente reflexión: “Yo conocí a Chávez hace 19 años, él no era Presidente y yo tampoco Alcalde, caminábamos por la carrera Séptima y hablábamos de los sueños del libertador, construimos una ilusión política de cómo se construye una justicia social y cómo Bolívar puede revivir uniendo la diversidad Latinoamericana. Voy a despedir a un hombre inmenso que logró disminuir la pobreza como ningún otro gobernante latinoamericano”, (https://www.elespectador.com/noticias/bogota/petro-recuerda-nostalgia-sus-caminatas-chavez-7a-articulo-409099 )

En el mes de julio de 2017, Petro fue el único de los entonces 20 precandidatos a la presidencia que defendió públicamente la elección de la Asamblea Nacional Constituyente de Venezuela, ocasión en la cual, cómo lo registró el portal La Silla Vacía, afirmó lo siguiente: “No creo que Venezuela sea socialista, ni creo que una economía pueda depender del petróleo sin fracasar, pero eso lo deciden los venezolanos”. Igualmente, frente a la declaración del presidente Santos en la cual anunció que no reconocería la Asamblea Constituyente por tener un origen ilegal, Petro terminó regañando al presidente recordándole que “Nuestra Constitución le ordena respetar la autodeterminación de los pueblos”.

Sería la propia senadora Claudia López, no precisamente uribista ni de centroderecha, quien a través de un trino publicado en agosto de 2017, quien terminaría ligando a Petro con la dictadura venezolana,  cuando refiriéndose al exalcalde afirmó: “Que vayan quedando claras las diferencias. Unos condenamos la dictadura de Maduro en Venezuela y otros la defienden. Imposible coincidir”

Muchos críticos de la centroderecha  ridiculizan a sus voceros, acusándolos de sembrar el miedo alrededor de lo que ellos consideran como el “fantasma” del Castrochavismo.   ¿Seguirán pensando lo mismo ahora que Petro, líder de las encuestas,  está dando forma a su “Petrochavismo”, abriendo paso a un nuevo espacio político que, reeditando los principios e ideales del socialismo chavista, puede terminar haciendo trizas a la centroizquierda representada en el Polo y en la Alianza Verde?


Inevitable terminar citando a Churchill cuando refiriéndose al socialismo radical, advertía sobre sus riesgos: “El socialismo es como un sueño. Tarde o temprano usted despierta a la realidad”.