12625
Semana
¿El principio del fin?
9 de febrero de 2018
Miguel Ceballos
La decisión de la Corte Penal Internacional de abrir un “examen preliminar” sobre los crímenes cometidos en Venezuela, rompe la indolencia en la que había caído la comunidad internacional frente a la dictadura de Maduro.

El pasado jueves 8 de febrero la Fiscal de la Corte Penal Internacional,  Fatou Bensouda, hizo un anuncio que muchos estábamos esperando desde hace muchos años, la decisión de abrir un examen preliminar al Estado de Venezuela con el propósito de analizar “crímenes presuntamente cometidos” en ese país, relacionados con la utilización de fuerza excesiva para dispersar y reprimir manifestaciones, encarcelamiento de miles de miembros de la oposición, maltratos y abusos a detenidos, y otros delitos previstos en el Estatuto de Roma, entre los cuales podrían incluirse crímenes de lesa humanidad.

Técnicamente la investigación preliminar es el primer paso para abrir una investigación formal que puede llevar a que la Corte Penal Internacional tome  la decisión de procesar a una o varias personas, que dentro del Estado que está siendo examinado, hayan cometido alguno de los crímenes previstos en el mencionado Estatuto.

Esta decisión es el resultado de un prolongado esfuerzo que se remonta a las denuncias presentadas desde el año 2011 por el político, humanista y candidato presidencial venezolano Diego Arria, quien tuvo el valor de acusar al propio Hugo Chávez, buscando prevenir que futuros abusos fueran cometidos, desafortunadamente su voz fue desoída por años.  En septiembre de 2016 sería Lilian Tintori, esposa del líder de la oposición venezolana Leopoldo López, quien acudiría a la Corte Penal Internacional para denunciar al gobierno de Nicolás Maduro, acusándolo de recurrir sistemáticamente a la persecución política y a la tortura.

Para acompañar estas voces venezolanas, impotentes frente a un régimen tirano y opresor, era necesario que las denuncias también provinieran de personas y organizaciones de otros países del mundo, fue así como la organización no gubernamental Human Rights Watch, liderada por José Miguel Vivanco, denunció ante la fiscal Bensouda los “abusos sistemáticos” de la dictadura venezolana, documentando 88 casos de 314 personas en Caracas y 13 estados de ese país entre abril y septiembre de 2017.

A estos esfuerzos se sumó el del hoy candidato presidencial por el Centro Democrático y uno de los competidores en la consulta de la centro derecha, el senador Iván Duque Márquez, quien a principios del 2017 contando con el apoyo de 76 congresistas colombianos y  50 chilenos,  denunció ante la misma fiscal la violación sistemática de los derechos fundamentales de los venezolanos, entre las cuales se incluyen la deportación, traslados forzosos, privación injusta de la libertad, tortura y desaparición forzada.

Los otros dos candidatos de la consulta de la centro derecha, Marta Lucía Ramírez y Alejandro Ordoñez, han coadyuvado las denuncias contra el régimen dictatorial de Maduro, la primera haciendo presencia física en territorio venezolano, arriesgando su propia seguridad para verificar personalmente los abusos, y el segundo, denunciando a Maduro ante la Corte Penal Internacional, cuando siendo procurador en 2015 solicitó a dicho tribunal que investigara a Maduro por la violaciones a los derechos de los más de 20.000  colombianos desplazados forzosamente por la dictadura.  

Es ahora claro que los candidatos de la centroderecha, no se estaban inventando  “fantasmas castrochavistas”, pues llevaban años denunciando las graves violaciones de un régimen dictatorial, que hoy está generando  una de las crisis humanitarias más grandes de toda nuestra historia, fruto de la cual arriban a Colombia miles de hermanos venezolanos  huyendo de la pobreza y la opresión.


Con la decisión de la Fiscal Bensouda, se abre una ventana de oportunidad para que la Corte Penal Internacional, y a través de ella, toda la comunidad internacional,  rompa la imperdonable indolencia que ha caracterizado a la mayoría de los gobiernos del mundo, incluido el de Colombia, quienes por años voltearon la mirada evadiendo la  inocultable barbarie de un pueblo que ha perdido su libertad.  Bueno sería saber la posición los otros candidatos presidenciales, especialmente Gustavo Petro, Piedad Córdoba y Timochenko,  frente al nuevo escenario que abre la Corte Penal Internacional, el cual  puede convertirse en el principio del fin del régimen de Maduro.