12635
Semana
Oro y paz, por caminos separados
14 de febrero de 2018
Germán Calderón España
El oro lo estamos viviendo por cuenta de muchos deportistas que en todas las disciplinas nos ofrecen el éxito, la paz tambalea gracias a seres humanos incapaces de perdonar.

La paz en Colombia atraviesa por el momento más crítico, en cuanto del resultado de las elecciones dependerá su estabilidad y permanencia. En eso están metidos de cabeza quienes a la sazón de la política auspician la debacle institucional y un futuro de sangre para los que vienen, mientras que parte de ellos intentan lucir el buen nombre del país con sus logros que nos permiten a algunos olvidarnos por ratos de tan perverso entramado.

Con la variada gama de candidatos y sus posiciones en relación con el proceso de paz y su implementación, la democracia ha perdido por el debilitamiento de los partidos políticos a consecuencia de los malos y perversos manejos que le han dado al ejercicio del poder, apartados de la esencia legislativa, permeando el ejecutivo y la rama judicial.

Sin embargo, no hay ciudadano capaz de reprender a quienes galopan sobre el lomo de la guerra, la violencia, los vejámenes a la dignidad y el rechazo a la paz; tampoco a quienes la defienden y que han caído en el juego de sus detractores, porque como decía John Wanamaker, hay que aprender que es una tontería regañar a los demás, porque bastante tenemos con vencer nuestras propias limitaciones sin irritarnos “por el hecho de que Dios no ha creído conveniente distribuir por igual el don de la inteligencia.”

Como tampoco distribuyó por igual los ingresos, la tierra y el patrimonio, causa de la discordia y utopía en la reconciliación. Algo así como que todos queremos ser lindos como los actores de Hollywood o como las reinas de Miss Universo, pero tenemos que contentarnos con lo que hay.

Pero lo que hay no aplica para la política, porque quien ostenta el poder quiere más y quien no lo tiene quiere llegar para luego querer más. Por esa insaciable apetencia, ni siquiera nos damos cuenta que pujan valientes hombres que en su mayoría son víctimas de nuestra ignorante guerra.

Aquí se volvían trizas este fin de semana unos con otros, con el único aliento de llegar al solio presidencial para, a su vez, volver trizas al derrotado, y si ese derrotado representa la paz, volver trizas su sosiego. A unos cuántos kilómetros, debutaba un símbolo de la tranquilidad, del profesionalismo y de la sabiduría popular y racial, un pequeño-grande hombre que persuade, embelesa y extasía a cuanto hincha se le atraviesa, por su carisma y calidad. Ahh, también por sus excéntricos bailes que invaden el espíritu de quienes tienen dificultad para mover los hombros. Es una mina de oro, el Yerry que nos dío Guachené, en el abatido Cauca.

También en tierras cafeteras se disputaban en el mismo fin de semana en el que se despedazaban los futuros conductores del país, los mejores gladiadores de la bicicleta, unos sobre los alargados y planos asfaltos como Fernando Gaviria, al mejor estilo de Céfiro, dios del viento griego, y otros, conquistando las majestuosas montañas para alcanzar el aroma y un sorbo de café, premio sin igual cuando se cruza el portal que hace romper las cuerdas bucales de los mejores narradores del deporte nacional. Entre ellos, Contreras, Rigo, Nairo, los Henao, y el imberbe Zipa Egan Bernal.

Nos brindaron las mejores etapas vistas en el ciclismo de los últimos años, con remates que imanaron a los espectadores y televidentes, evocando las luchas de los titanes, raza de poderosas deidades que gobernaron en la legendaria edad de oro griega. Tal vez por eso se le denominó a esa carrera Colombia oro y paz.

El oro lo estamos viviendo por cuenta de muchos deportistas que en todas las disciplinas nos ofrecen el éxito, la paz tambalea gracias a seres humanos incapaces de perdonar.

Por ahora, ante la incertidumbre de la paz y la certeza del oro, nos quedamos alentando la conciencia ciudadana para que votemos por un candidato que ofrezca a esta nación lo que un puñado de ellos nos regala, sin costo alguno, a diario, demostrándonos que las disputas solo son buenas y productivas sobre un caballito de acero o a lo largo del césped de los grandes estadios. ¡Vamos muchachos! ¡Qué orgullo! Ejemplos de paz, en silencio.