12633
Semana
Sergio Fajardo
13 de febrero de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Matemático con Maestría y Doctorado, periodista. Alcalde de Medellín y Gobernador de Antioquía, con altas votaciones y premiado como mejor funcionario. Anteriormente, candidato a la presidencia y a la vicepresidencia. Independiente, neutral sin clientelas políticas. Ahora, aliado con el Polo Democrático Alternativo. Propuestas generales. Alto en las encuestas sería por académico e independiente. Antioqueño con dificultad en transitar a la política nacional, conciliador y de lugares comunes.

Sergio Fajardo Valderrama nació en Medellín, Antioquía, el 19 de junio de 1956. Matemático de la Universidad de los Andes, magister en matemáticas de la misma universidad y doctor de la Universidad de Wisconsin-Madison. Tiene amplio recorrido académico como profesor, director de departamento, director de investigaciones, y miembro de la Comisión Nacional de Maestrías y Doctorados. Fue subdirector de El Colombiano, columnista de El Mundo y El Espectador, y formó parte de los equipos Viva FM y de 6AM Hoy por Hoy.

Fue Alcalde de Medellín 2004-2007, -cargo al que había aspirado en el año 2000-, avalado por ASI, (el mismo que avaló a la Clara López), 208.541 votos frente a su contendor Sergio Naranjo Pérez con 100.931 votos. Ni con Álvaro Uribe ni contra él. Terminó el periodo con un índice de popularidad de 80%. Redujo la tasa de homicidios  de 98 a 31,5 por 100 mil habitantes. Catalogado como el mejor Alcalde de Colombia por SEMANA. Aspiró a la presidencia en 2010, por firmas del movimiento “Compromiso Ciudadano por Colombia”, el movimiento no logró pasar el umbral en la elecciones de Congreso, entonces, aceptó ser candidato a la Vicepresidencia con Antanás Mockus, cuya formula obtuvo 3’134.222 (21,5%) y 3’587.975 (27,5%) en primera y segunda vuelta, superada ampliamente por Juan Manuel Santos con 46,7% y 69,1%, respectivamente. Posteriormente, fue Gobernador de Antioquía 2012-2015, por el Partido Verde en alianza con el candidato a la Alcaldía de Medellín por el Partido Liberal, obtuvo 925.956 votos, el 49,51%. Elegido como el Mejor Gobernador por la Fundación Colombia Líder. En esa administración hizo énfasis en educación.

Su estrategia ha sido la independencia y la neutralidad ante la polarización, sin clientelas ni maquinarias, sin ubicarse en la tradicional derecha, en la izquierda o en el centro, más enfocado por capturar el voto de opinión.

Ahora se presenta como candidato presidencial por la “Coalición Colombia”, conformada por el Polo Democrático Alternativo, la Alianza Verde y el movimiento Compromiso Ciudadano. Es lógico que lo apoyen el movimiento que lo respaldo en su aspiración en 2010 y el partido que le ofreció la candidatura a la Vicepresidencia, pero no lo es, la coalición con el Polo, un partido de izquierda, que de una u otra forma participa de la polarización política, que el candidato ha rechazado.

Sergio Fajardo propone una serie de programas como jóvenes con futuro, educación, ciencia, tecnología, lucha contra la corrupción, reconciliación, legalidad, formula para transformar la sociedad, constituidas por planteamientos generales y sencillos, así como por ofertas asistenciales estatales. Nada se concreta, se trata de lugares comunes en que todos podemos estar de acuerdo. En cuanto al acuerdo de paz, manifiesta su apoyo, pero tampoco hace referencias concretas. Los invito a que consulten su página web sergiofajardo.co


En las encuestas, Sergio Fajado obtiene intenciones de voto desde 14 hasta 22%, es uno de los candidatos que más se destaca en las mediciones. Lo anterior, se debería a la imagen independiente y académica, similar a la que Antanás Mockus proyectó en su momento, descontaminada de las malas prácticas políticas. Su experiencia política es corta y buena, sin embargo, los Alcaldes de Medellín y los Gobernadores de Antioquía, que se destacan en la política nacional, como Álvaro Uribe y Luis Alfredo Ramos, fueron senadores con votaciones muy altas.

Se trata de un candidato antioqueño que no ha logrado transitar con éxito a la política nacional. Procede de la academia, a pesar de su pretendida independencia ha negociado con diversos partidos y movimientos, con lo cual demuestra la prevalencia personalista y cierta incoherencia, pues logra su inscripción en coalición con uno de los partidos partícipes de la polarización. Tan solo ha sido alcalde y gobernador, es cierto, con votaciones caudalosas. Más bien conciliador, de lugares comunes e ideas generales. Si bien se presenta como independiente, descontaminado y ausente de los rótulos de izquierda o derecha, está aliado con el curtido y varias veces senador de la izquierda, Jorge Enrique Robledo.