12644
Semana
Voto en blanco, la mejor opción
16 de febrero de 2018
Uriel Ortiz Soto
Lo que no se ha conseguido en más de 20 años de súplicas para lograr una reforma política, lo podemos obtener en un solo día: el 11 de marzo votando en blanco, que de sacar mayoría simple, podríamos dentro de los 60 días siguientes, repetir las elecciones con candidatos nuevos.

El mejor regalo que podemos dar al país y a su democracia es votando en blanco para las elecciones al Congreso del próximo 11 de marzo.

La razón: llevamos más de 20 años suplicando al Congreso de la República, la aprobación de una reforma política, que sea coherente con la modernidad, con el fin de erradicar los vergonzosos vicios electorales, que desde siempre los vienen cometiendo los intocables parlamentarios, no se atreven a evacuarla, puesto que atenta contra sus feudos políticos.   

Por todos los escándalos que vienen sucediéndose en el Congreso de la República es hasta falta de respeto para con los colombianos que las autoridades electorales los motiven a votar por una caterva de irresponsables, que resultaron ser inferiores al mandato otorgado por los ciudadanos en las urnas.

Si un poco de vergüenza le diera al Gobierno, debería suprimir las elecciones del Congreso y programar una Asamblea Nacional Constituyente, -anhelo de las mayorías-; con el fin de reformar los tres poderes públicos, que se encuentran más que colapsados.

No podemos seguir cohonestando, eligiendo un Congreso, que todos los días, a un mes de elecciones para renovarlo, se destapan nuevas ollas podridas; al paso que vamos todos los congresistas próximos a terminar su periodo legislativo, estarán incursos en diferentes delitos.  

Lo más grave es que más de un 80 por ciento de los  que terminan el actual cuatrienio aspiran a la reelección; los que se encuentran en las cárceles o inhabilitados por una u otra circunstancia, pretenden hacerlo en cuerpo ajeno: en uno de sus testaferros o parientes.  

Ante los nuevos escándalos que vienen sucediéndose por la anulación de varias curules; más la investigación que abre la Corte Suprema de Justicia contra varios congresistas por utilizar indebidamente cupos indicativos; con varios en las cárceles y otros en la antesala de ir a prisión, no nos queda alternativa distinta que promover el voto en blanco para las elecciones al Congreso del 11 de marzo.

No se debe desaprovechar esta oportunidad, lo que no se ha conseguido en más de 20 años de súplicas para lograr una reforma política, lo podemos obtener en un solo día: el 11 de marzo, votando en blanco; que de sacar mayoría simple, podríamos dentro de los 60 días siguientes, repetir las elecciones con candidatos nuevos, puesto que los actuales, que han sido toda una vergüenza para nuestra democracia, no podrían volverse a postular.