12657
Semana
El pánico de los candidatos a la palabra expropiación
21 de febrero de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
El castrochavismo se ha convertido en un invento político tan prodigioso que no hay candidato a la Presidencia de la República que no evite “dar papaya” para que lo califiquen de tal. Vano intento.

Antier un candidato que registra bien en las encuestas afirmó categóricamente que él no expropiará. Y hace menos de dos semanas otro dijo que él, dada la eventualidad, solo “comprará”. No es difícil imaginar el porqué de esta conducta.

Si alguien acepta que expropiaría, aún dentro del marco de la Constitución y de la ley, corre el riesgo, que puede resultar suicida, de que lo anatematicen con el calificativo de castrochavista, lo que significa que de ganar hará de Colombia un país como la Venezuela de Maduro.

Como vivimos una época de decadencia de la razón y la argumentación, en beneficio de instintos primarios, de fanatismos y de afirmaciones sin pruebas que se toman como hechos irrefutables, hay quienes creen semejante infundio a pesar de que Colombia como dijera, tal vez Alberto Lleras, es un país estéril para las dictaduras, y las cortes como la Suprema de Justicia y el Consejo de Estado son independientes del Gobierno. Desafortunadamente la Corte Constitucional no lo es tanto porque sus magistrados son elegidos por el Senado y algunos son postulados por el presidente con lo cual se rompe el principio de que los políticos no deben elegir a los jueces como condición indispensable para que estos sean independientes.

Prometer no expropiar en ningún caso y sin ninguna reserva, compromete el desarrollo futuro del país y de la Reforma Rural Integral. La construcción de puertos sobre todo marítimos, de aeropuertos, de vías terciarias, de autopistas, de carreteras, de oleoductos, pueden exigir en un momento dado de expropiaciones por razones de utilidad pública o interés social. Para efectos simplemente ilustrativos cito la ley que prevé la posibilidad de expropiaciones para los siguientes fines:

a) “Ejecución de proyectos de construcción de infraestructura social”…
b) “Desarrollo de proyectos de vivienda de interés social, incluyendo los de legalización de títulos en urbanizaciones de hecho o ilegales”…
c) “Ejecución de programas y proyectos de renovación urbana y provisión de espacios públicos urbanos”;
d) “Ejecución de proyectos de producción, ampliación, abastecimiento y distribución de servicios públicos domiciliarios;”
e) “Ejecución de programas y proyectos de infraestructura vial y de sistemas de transporte masivo;”
f)” Ejecución de proyectos de ornato, turismo y deportes;”
g) “Funcionamiento de las sedes administrativas de las entidades públicas”…
h) “Preservación del patrimonio cultural y natural de interés nacional, regional local, incluidos el paisajístico, ambiental, histórico y arquitectónico;”
i) “Constitución de zonas de reserva para la expansión futura de las ciudades;”
j) “Constitución de zonas de reserva para la protección del medio ambiente y los recursos hídricos;”
k) “Ejecución de proyectos de urbanización y de construcción prioritarios”…
l) “Ejecución de proyectos de urbanización, redesarrollo y renovación urbana”…
m) “El traslado de poblaciones por riesgos físicos inminentes."(L. 388/97, a.58)

Para beneficio del país no hay que temerle tanto a ser excomulgado por el Júpiter Tonante del castrochavismo, que recuerda al senador McCarthy con su anticomunismo de después de la Segunda Guerra Mundial y en plena Guerra Fría, en cuyo nombre se cometieron tantas injusticias al acusar a tantos inocentes de Castrochavistas, perdón, de comunistas.

Quizá vale la pena recordar la estirpe liberal de la expropiación.

El artículo 17 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789 que consagra la propiedad como un “derecho inviolable y sagrado” admite la posibilidad, por razón de “necesidad pública”, de la expropiación, de “ser privado” de la propiedad.

La originaria Constitución del 86 establece que “Por graves motivos de utilidad pública… podrá haber lugar a enajenación forzosa… y se indemnizará el valor de la propiedad, antes de verificar la expropiación” (a.32)

En la reforma constitucional de 1936 no sólo se establece que también por razones “de interés social” podrá haber expropiación sino que consagra: “La propiedad es una función social que implica obligaciones”. En virtud de esta previsión el a.6° de la Ley 200 de 1936 consagró la figura de la extinción de dominio: “Establécese en favor de la nación la extinción del derecho de dominio o propiedad sobre los predios rurales en los cuales se dejare de ejercer posesión”, es decir, se dejare de explotar económicamente el suelo. Con la crisis alimentaria que vive el mundo y que probablemente se incrementará en el futuro, la aplicación leal de esta norma habría colocado a Colombia como “el Japón de Suramérica”, al exportar alimentos a distintas partes del planeta. La explotación económica de la tierra, de forma competitiva no en razón de subsidios y exenciones tributarias, sino de la adecuada selección de las semillas y de los productos a sembrar, y la incorporación de las tecnologías de punta, determinarán el futuro económico de este país. De ahí que la Reforma Rural Integral sea de capital importancia para nuestro desarrollo futuro.

La Constitución de 1991 agregó a la función social de la propiedad “una función ecológica” y previó, en ciertas circunstancias, que la “expropiación podrá adelantarse por vía administrativa”… La ley 388/97 reglamenta los casos en que por razones de urgencia procede la expropiación por esta vía.

En conclusión, los candidatos deben precisar en qué casos sí expropiarían y en qué casos no. Chávez iba por las calles y plazas de Venezuela diciendo: exprópiese esta empresa, exprópiese esta otra, exprópiese la de más allá, según su voluntad arbitraria. Eso es imposible que suceda en Colombia no solo porque no lo permite la Constitución sino porque tampoco lo permitiría la ciudadanía y la opinión pública. De otro lado, no hay entre los candidatos ninguno que sea militar retirado y nuestras Fuerzas Armadas serán tan respetuosas de la institucionalidad que aún el golpe de estado del General Rojas sólo tuvo lugar después de que el Designado, doctor Roberto Urdaneta Arbeláez, rehusó hacerse cargo del poder, ante la ausencia en Palacio del Presidente titular. El primero en percibir la diferencia entre Colombia y Venezuela fue el Libertador Bolívar para quien la Nueva Granada era una universidad, Venezuela un cuartel y Ecuador un convento. En la universidad de que hablaba Bolívar no hay espacio para el modelo venezolano. La del castrochavismo sería una estrategia ridícula y hueca sino fuera por el éxito político que irracionalmente ha tenido.


________________

Añadido: ¡Cuán encomiable es la labor de solidaridad humana que lleva a cabo Julio Sánchez Cristo a través de Soluciones W! Vale la pena hacerle este reconocimiento e invitar a todos quienes están en capacidad de mostrar solidaridad con las gentes humildes y necesitadas de este país, a que sigan su ejemplo edificante.