12662
Semana
¿Uribe preso?
23 de febrero de 2018
Miguel Ceballos
Esta semana el número 1 de la llamada “lista de la decencia”, sorprendió al país cuando anunció, que de llegar al Senado, uno de sus objetivos será llevar a Álvaro Uribe Vélez a la cárcel.

Un grupo de partidos y movimientos políticos conformado por Colombia Humana, liderado por Gustavo Petro, la ASI, liderada por Clara López, el movimiento indígena MAIS y la Unión Patriótica, inscribieron una lista de candidatos a la Cámara de Representantes y al Senado de la República, identificándose como “los decentes”. Uno de esos candidatos al Senado es el escritor y guionista Gustavo Bolívar Moreno, quien se hizo célebre por ser uno de los creadores del género de las “narconovelas” (Sin tetas no hay paraíso, El Capo, Los tres Caínes).


El pasado martes 20 de febrero, en el contexto del anuncio de la decisión de la Corte Suprema de Justicia de iniciar una investigación contra el expresidente Uribe, por la supuesta manipulación de testigos, el candidato Bolívar publicó en su cuenta de Twitter un trino en el cuál textualmente indica que uno de sus objetivos en el Senado se llama Álvaro Uribe Vélez y que trabajará “sin descanso, para hacer valer las pruebas que existen, y recaudar pruebas nuevas, hasta llevarlo a la cárcel o a la JEP”, y remata su mensaje incluyendo el siguiente hashtag: #cárcelparauribe.

Una de mis objetivos en el Senado se llama Álvaro Uribe Vélez. Trabajaré sin descanso, para hacer valer las pruebas que existen, y recaudar pruebas nuevas, hasta llevarlo a la cárcel o a la JEP #cárcelparauribe

— Gustavo Bolívar (@GustavoBolivar) 20 de febrero de 2018
Resulta muy preocupante que la polarización política en el país esté llegado al extremo en el cuál un candidato de la izquierda presenta como promesa de campaña, llevar a la cárcel al líder natural de la centro derecha, uno de los sectores con los que se identifica un número mayoritario de colombianos, de acuerdo con la encuesta de cultura política del DANE publicada en septiembre del año pasado,  según la cual el 37% de los colombianos mayores de 18 años se considera ideológicamente de “centro”, solo el 12% se ubica entre el centro y la izquierda, mientras que el 26% se ubica entre el centro y la derecha.

El candidato Bolívar insiste en muchos de sus trinos en la necesidad de superar los odios y buscar la reconciliación en el país, incluso llega a criticar lo que él llama “periodismo con odio” refiriéndose al cubrimiento que importantes medios de comunicación hacen de opiniones y posiciones contrarias a su jefe político, Gustavo Petro. Sin embargo, cuando se trata de enfrentar a los oponentes políticos, en especial a Uribe, parece olvidar tan buenos sentimientos, haciendo desaparecer todo vestigio de la llamada “Colombia humana”.

Haciendo la aclaración previa de que mientras Colombia siga siendo una democracia, son los jueces y no los candidatos a la presidencia o al congreso quienes deciden si alguien va o no a la cárcel, es inevitable preguntar a los demás inscritos en la “lista de la decencia”, así como a sus líderes naturales, Gustavo Petro y Clara López, si comparten o no la misma promesa de campaña del candidato Bolívar, es decir, si hace parte de sus propuestas “el llevar” al expresidente Uribe a la cárcel.

Ojalá la respuesta sea negativa, pues de no serlo se estaría consolidando en Colombia una modalidad de hacer política, a través de la cual se utilizan los procesos judiciales como instrumento electoral para ganar elecciones, sin importar el resultado de los mismos, ni la presunción de inocencia y mucho menos el derecho al debido proceso, pues bastaría condenar “vía Twitter” y por adelantado al enemigo político, para evitar que triunfe en las elecciones. ¿Por qué será que este episodio se ve tan parecido al del “hacker”, resultado del cual “se hizo trizas” la candidatura presidencial de Oscar Iván Zuluaga en 2014?