12685
Semana
Se verá el humo
5 de marzo de 2018
Álvaro Jiménez
Y en medio de todas las imperfecciones romper aquella afirmación de que una estirpe condenada a cien años de soledad, no tendrá una segunda oportunidad sobre la tierra.

El 11 de marzo, día de la quema, conoceremos el tamaño real del bulto de cada uno de los partidos.

“La madre pa´l que no vote” vociferaba por allá en los 70 en el barrio Victoria de Tuluá, Valle, un liberal gaitanista, al que el decreto de “ley seca” parecía emborracharlo en fechas electorales. La madre pa´l que no vote, era su cantaleta, su grito de democracia.

El año anterior, algunos ilusos, propusimos una consulta democrática para resolver quién sería nuestro candidato presidencial. Sin embargo, tal vez por ser más inteligentes Claudia López, Fajardo, Robledo, De la Calle y Clara López decidieron que no.

Que es mejor dividir que sumar.

Ahora todos ellos son candidatos, no por egoísmo sino, para salvar la democracia colombiana del egocentrismo populista.

Nos quitaron la oportunidad de construir un escenario complejo y diverso, parecido al país.

Apostaron a cierta lógica de algunas clases medias: con los “buenos y sanos” se enfrenta y lidera a los demás.

La realidad es que requerimos reformas; aunque como bien sabemos éstas se han impedido o hecho más lentas a punta de sangre.

¿Quién no lo sabe?

Una consulta multipartidista hubiese creado posibilidades de victoria democrática y habría posibilitado mayores consensos para hacer los cambios necesarios

Pero bien decía mi abuela: leche derramada no hay cántaro que la recoja.

Así que pa´lante, aunque nos tocó bailar con la más fea: Frag-men-ta-dos.

Especulemos: si la votación en la consulta de Ordóñez, Marta Lucía y Duque es copiosa, muy seguramente los votos de la lista del CD serán abundantes y Duque será ganador, es decir Uribe.

Petro y Caicedo no compiten entre sí.

Su disputa es por sacar más votos que Duque, Marta Lucía y Ordóñez juntos.

Buscan pasar a primera vuelta.

De ser así, serán fórmula. Harán historia frente a los resultados de quienes los han tratado como a infectos por su origen y militancia de izquierda.

Ganarán perdiendo.

Las elecciones de Congreso que esta vez parecen una excusa para debatir lo presidencial darán lugar a una nueva historia.

¿La lista Decentes surgirá como partido-coalición a costa del Polo y dejando averiados a los verdes?

Lo de fondo es:

¿Cuántas curules tendrá el uribismo el 12 de marzo?

De la respuesta depende el tamaño de las alianzas que Santos, La U, Cambio Radical y sectores del Partido Liberal y Conservador deberán crearle a Vargas Lleras para derrotar a Uribe.

No hay que equivocarse, el enemigo a vencer para Santos y quienes a su sombra recrearon su poder es Álvaro Uribe.

Y repito.

Si con riesgo real para los poderes crece Gustavo Petro, lo destruyen.

Reduzco en esta ocasión la potencialidad de que lo asesinen porque, luego de Cúcuta sería más costoso.

Ahora bien: el 11 hay que votar congresistas.

En Senado hay buenas candidaturas: una es Angélica Lozano, otra es la de Aida Avella a quien sacaron corriendo de Bogotá con un rocketazo. Luis Fernando Velasco, Fabio Mariño y Olmedo López son personas serias, comprometidas con la paz y la democracia que disputan su curul en el Partido Liberal, Verde, en la lista Decentes. En la circunscripción indígena están Feliciano Valencia y Lena Estrada por el Movimiento Alternativo Indígena y Social MAIS.

En la Cámara por Bogotá están María José Pizarro, Juanita Goebertus e Inti Asprilla; en Antioquia Felipe Palau, Daniel Duque; en el Valle del Cauca, Jaime Perea, en el Magdalena Patricia Caicedo.

Hay mucho y bueno de donde escoger.

En los 90 cuando en plena campaña electoral asesinaron a Carlos Pizarro luego de firmar la paz, no había otro camino que persistir. Esa persistencia permitió buena parte del actual desarrollo democrático en Colombia.

En estas elecciones hay que persistir en defender lo conseguido con la paz y en medio de todas las imperfecciones romper aquella afirmación de que una estirpe condenada a cien años de soledad, no tendrá una segunda oportunidad sobre la tierra.

La tendremos.

Adenda: Diez fueron los policías y soldados asesinados durante la semana anterior. Solidaridad con sus familias y compañeros.