12703
Semana
Fanatismo
12 de marzo de 2018
Alonso Sánchez
En Colombia se concluye fácil y rápido que si no hay disparos no hay violencia. Como si en ocasiones no bastara con una sola piedra para matar a alguien.

Tuvo que salir a decir Gustavo Petro en una entrevista radial que lo ocurrido en Cúcuta fue un atentado contra su vida, para que la Fiscalía corriera a abrir la investigación que debió haber abierto de oficio, como debe hacer cuando se atenta contra cualquier ciudadano. Y más en este caso, porque no fue tanto un intento de homicidio como un magnicidio, al tratarse de un candidato presidencial. El director del CTI aseguró luego que ninguno de los seis golpes que hay en el carro es producto de un impacto con arma de fuego. ¡Y fin del tema!

En Colombia se concluye fácil y rápido que si no hay disparos no hay violencia. Como si en ocasiones no bastara con una sola piedra para matar a alguien. Como está de encendida la contienda electoral, alguien también podría argumentar que no fue aquel un acto violento “porque tampoco hubo muertos”, y todo seguiría como si nada porque el asesinato del adversario, sea Petro o cualquier otro, parece estar justificado de antemano.

Un fallo de la justicia ordenó esta semana al senador Uribe Vélez rectificar a favor de Daniel Coronell. Siguiendo el talante que Colombia le conoce, el expresidente se burló de la justicia y fue aplaudido por sus seguidores. Luego se supo que una carta en la que Iván Duque le habla a su hija de su ilusión de entregarle un mejor país tras su posible mandato, es un plagio a Albert Rivera, candidato de Ciudadanos en España. En las redes muchos votantes del Centro Democrático se mostraron sorprendidos: “¿Quién dijo que hay derechos de autor en una campaña política?”.

Los electores justifican el crimen, el delito y la falta de ética en Colombia. Se escudan en el ‘argumento’ de que “hay que salvar al país”. ¿Salvarlo de qué? ¿De la legalidad? ¿De la moralidad pública? ¿De la corrupción? ¿Hay que impedir que sea un país donde la justicia es respetada? ¿Hay que evitar los cambios urgentes y necesarios para llevar a Colombia a la modernidad, para sanarla del odio, para abrir nuevos espacios democráticos o para que haya oportunidades para todos por igual? Hay colombianos a quienes solo les importa apostarle al ganador, así suceda que ellos mismos pierdan al apoyar con su voto a ese país que cada vez retrocede más.

En esto de la polarización, hay mucho más de fanatismo en unos que de ‘tibieza’ en otros y este fanatismo se da por igual en cualquier extremo, bien sea de la izquierda o de la derecha. El fanatismo es asumir la defensa de una causa con una tenacidad desmedida y con un apasionamiento que raya en el delirio, en lo enfermizo. El fanático desprecia por completo a quien actúa o piensa diferente a él. Se muestra ‘convencido’ de que ese otro está equivocado (repito: “se muestra”) y por eso se ve ‘obligado’ a corregirlo, a salvarlo del mal y del pecado y a llevarlo por el camino correcto. En su cabeza, hasta que ese otro no exorcice su error y actúe como él, el mundo enfrenta la amenaza de su extinción. Suena exagerado, pero así se ven a sí mismos: como unos superhéroes.


Esta es la savia de muchos guerrilleros y paramilitares: gente que cree haber nacido con la misión de salvar al mundo. O de personajes siniestros como Alejandro Ordóñez. Como escribió Amos Oz en Contra el fanatismo, “De una forma u otra, el fanático está más interesado en el otro que en sí mismo por la sencillísima razón de que tiene un sí mismo bastante exiguo o ningún sí mismo en absoluto”.