12714
Semana
El síndrome de Doña Florinda
14 de marzo de 2018
Brigitte Baptiste
El asunto no es que un clan familiar tenga tanto poder político al servicio de sus intereses particulares, el asunto es que ese poder político le fue otorgado por aquellos que cada cuatro años les regalan o les venden el voto.

El lunes 12 de marzo no fue un día para celebrar, y no lo fue porque lo que pintaba el domingo como una fiesta democrática, algo parecido a un día límpido, sin nubarrones en el cielo, se convirtió en un carnaval de máscaras horripilantes a lo largo y ancho del territorio nacional. Las viejas costumbres electoreras se pusieron de manifiesto como en los días en que los representantes de los gamonales y caciques regionales del liberalismo y conservatismo pagaban a las afueras de los puestos de votaciones, con gruesos fajos de billetes en las manos, la compra de los favores electorales. Y no me refiero solo al caso de Aida Merlano en Barranquilla, visible porque salió electa, sino también a los numerosos videos-denuncias publicados en las redes por los usuarios donde se alcanzan a ver largas filas de ciudadanos recibiendo dinero a la salida de los sitios de votación.

En Ponedera, Atlántico, nos relataba en un video el compañero Alfredo Baldovino, un reconocido gestor cultural y periodista, residente en Barranquilla, el precio del “paquete” (es decir, Senado, representante y consulta interpartidista) estaba negociándose en 100.000 pesos. Tanta fue la euforia por este acontecimiento que los buses que partían de la capital del departamento hacia ese municipio, y viceversa, y que por lo general cuestan 5.000 el pasaje, cobraban el doble. La lógica de los conductores y transportistas era la siguiente: si vas a vender el voto por 100.000 pesos, pagas 20.000 en transporte y te quedan 80.000. En Tumaco, Nariño, por su parte, la fiesta democrática se convirtió en la feria de los millones: largas filas de ciudadanos a la espera de firmar un papel para luego recibir su pago. Pero el meollo del asunto, como siempre, no estuvo solo en el ejercicio perverso de la compra-venta del voto, sino en que el número de votantes inscritos superaba con creces el censo poblacional.

Según información publicada por la Misión de Observación Electoral, MOE, en el registro de los 310 municipios con mayor riesgo se encontraban los departamentos del Arauca, Cauca, Valle del Cauca, Córdoba y Guaviare. Curiosamente, en estos departamentos, antiguos bastiones de guerrilla y paramilitares, los partidos Centro Democrático y Cambio Radical fueron los grandes triunfadores de la jornada democrática.

En Cartagena de Indias, ciudad del eterno folletín, la compra-venta de votos fue tan descarada como el rompimiento a cielo abierto de los tarjetones originales de la consulta interpartidista Petro-Caicedo. En un video publicado en las redes por una periodista cartagenera, se pueden ver las bolsas repletas de tarjetones marcados y rotos, dejados en las esquinas de los sectores populares. A esto se le agrega que los nombres de los triunfadores de la jordana electoral (avalados por los partidos tradicionales) son los cobijados, o descendientes, de las mismas familias cuestionadas por su relación con el paramilitarismo, o cercanos a sus antiguos comandantes.

En Barranquilla, los grandes ganadores fueron los Char, un clan político-económico que, desde hace más de 15 años, mantiene el control de las instituciones de la ciudad como si fueran parte del patrimonio familiar. Este superclan, y del que se asegura legalizó inteligentemente su fortuna a través de las supertiendas y otros negocios, es el mismo grupo que respalda la candidatura del cuestionado Germán Vargas Lleras. El mismo que se le vio regalando mercaditos -y puso al servicio de los ciudadanos una flota de buses-el día en que el candidato de Cambio Radical se presentó en la ciudad. Curiosamente, Alejandro Char, el dos veces alcalde de Barranquilla, es quizá uno de los mandatarios distritales más investigados del país. Según una nota publicada por el portal digital Las2orillas, tiene hoy 81 procesos abiertos: 17 en la Procuraduría, 9 en la Contraloría y 55 de orden penal en la Fiscalía General de la Nación. En este paquete de denuncias e investigaciones se destaca uno por estafa a más de mil familias de los barrios Campo Alegre y Simón Bolívar, que perdieron no solo su patrimonio económico, sino también sus casas, las cuales se vinieron abajo por la irregularidad del terreno donde fueron construidas después de ser entregadas por una de las firmas constructoras del burgomaestre.

Pero nada de los señalamientos anteriores ha evitado que Alejandro y el clan de los Char sean hoy un fenómeno político regional, e incluso nacional. En las elecciones pasadas se alzaron con seis nuevas curules: cuatro senadores y dos representantes, reafirmando así su poderío familiar, el que, sin duda, volverán a poner de manifiesto en la presidenciales de mayo próximo.

El asunto no es que un grupo de personas tenga tanto poder político al servicio de sus intereses particulares, el asunto es que ese poder político le fue otorgado por aquellos que cada cuatro años les regalan o les venden el voto. Resulta increíble pensar que un mototaxista negocie su sufragio con el mismo político que tiene como proyecto cobrarles el peaje a las motocicletas si llega al poder. El “síndrome de Doña Florinda”, decía un amigo, se caracteriza por aparentar lo que no se tiene. Es decir, hacerle creer al vecino que se está económicamente bien y mirar a su propia clase como “chusma”. Solo en el reino de Macondo, ese fabuloso mundo creado por nuestro nobel de literatura, un pobre diablo vota por un señor que le privatizó la salud, le eliminó las horas extras y recargos nocturnos para beneficiarse él y sus amigos los empresarios, le convirtió la educación en un mierdero y ha evitado con sus políticas retardatarias que millones de colombianos se pensionen como la normatividad jurídica ordena. Pero, además, asegura, a través de su ventrílocuo, que la edad de 57 años para la pensión de la mujer es muy baja cuando la expectativa de vida es 80 años. A lo anterior se le agrega esa posibilidad nefasta de echar atrás los acuerdos de paz firmados entre el gobierno Santos y las Farc, y regresarnos, de alguna u otra manera, a ese infierno del que, con muchos esfuerzos, intentamos salir. Todo por una puta venganza.