12719
Semana
Petro hace trizas a los verdes y al Polo
16 de marzo de 2018
Miguel Ceballos
Con la decisión de escoger como su fórmula vicepresidencial a Ángela María Robledo, Petro se la juega por hacer trizas a la Alianza Verde y al Polo Democrático.

Hace varias semanas se venía especulando acerca de la fórmula vicepresidencial de la “Colombia Humana”. El nombre de la actual representante a la Cámara por el partido Alianza Verde, Ángela María Robledo, siempre estuvo dentro de la lista corta de Gustavo Petro y sus asesores. Sin embargo, en los últimos días empezaron a competir nombres como el de Nigeria Rentería, quien fue negociadora en La Habana representando al gobierno Santos y candidata a la gobernación del Chocó. En las toldas de Petro incluso se llegó a pensar en un hombre cercano a los empresarios que le diera a Petro una imagen más cercana al centro.

Las especulaciones cesaron cuando en rueda de prensa Petro anunció que la representante Robledo era su “ungida”. Pocos minutos después del anuncio, Claudia López envío un trino en el que dejó ver su molestia con respecto a la decisión de su compañera de la Alianza Verde, acusándola de haber engañado a su partido al privilegiar sus intereses personales: “Tanta pantomima…supuesta invitación al diálogo…. para disfrazar una mera ambición personal… era más simple la verdad y la franqueza” 

tanta pantomima .... supuesta invitación "al dialogo".... para disfrazar una mera ambición personal ... era más simple la verdad y la franqueza. https://t.co/SApusC8JAf

— Claudia López (@ClaudiaLopez) 16 de marzo de 2018

Si el efecto que quería lograr Petro era dividir a la Alianza Verde, parece que desde el principio está siendo exitoso en su empeño. Ángela María Robleda era una de las figuras emblemáticas de los verdes, habiendo llegado al Congreso con una alta votación de más de 150 mil votos en 2010, siendo reelegida en 2014 como cabeza de lista. En los últimos meses Robledo se había venido alejando de Sergio Fajardo, candidato de la Coalición Colombia a quien su partido se había comprometido a apoyar de la mano de Claudia López, haciéndole fuertes críticas por no buscar la unidad con Petro y De la Calle. En esa línea terminó plegándose a los sectores de la Alianza Verde que apoyan a Petro, uno de los cuales es el liderado por Inti Raúl Asprilla, recientemente reelegido como representante a la Cámara por Bogotá, quien abiertamente es partidario de llevar a los verdes hacia la petrista Colombia Humana.

Pero no solamente estamos presenciando el inicio de una gran división al interior de la Alianza Verde, sino también la ruptura del Polo Democrático, que como parte de la Coalición Colombia venía apoyando a Sergio Fajardo y a su Fórmula vicepresidencial, Claudia López.  

La aceptación de Ángela Robledo como candidata a la vicepresidencia terminará por dividir al Polo Democrático, el otro aliado de Sergio Fajardo, pues la nueva coequipera de Petro buscará llevarse hacia la Colombia Humana sectores como el liderado por el senador Iván Cepeda, con quien ella siempre ha actuado en llave. En los próximos días muy seguramente veremos al senador Jorge Enrique Robledo tratando de atajar a los miembros del Polo Democrático para que no se vayan con para el petrismo de la mano de Ángela Robledo e Iván Cepeda. 

Una clara demostración de las rebeldías que empiezan a generarse entre los verdes y el Polo es la carta que 9 congresistas liderados precisamente por el senador Cepeda y la ahora candidata vicepresidencial Ángela Robledo, enviaron ayer a Petro, Fajardo y De la Calle pidiéndoles unirse para ganar en primera vuelta. En dicha comunicación cinco congresistas de los verdes y cuatro del Polo se la juegan por Petro, pues no de otra manera podría interpretarse que busquen ganar en primera vuelta, escenario en el cual los descabezados serían Fajardo y De la Calle.

En este contexto la intención de Petro es quedarse con la representación de la toda la izquierda, diluyendo los liderazgos que de ese sector amenazan sus aspiraciones presidenciales. Ángela Robledo pasará a la historia por ser el verdugo de un partido que con Mockus empezaba a renacer, y por convertirse en el instrumento para destronar al senador Robledo como líder del Polo Democrático, entregándole ese partido en bandeja de plata a Gustavo Petro.