12710
Semana
Nuevo Congreso y Consultas interpartidista
13 de marzo de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Perdedor la Farc. Ganador Centro Democrático. En consultas, ganadores Duque y Petro. Segunda vuelta sería entre Duque y Vargas. Abstención mayoritaria. Voto en blanco con más de 800.000 votos. Centro Democrático pasó de 39 a 51 congresistas. Cambio Radical y Alianza Verde casi duplican su representación en el Congreso. Duque superó a Petro en más de 29 por ciento. Fortalecida la llamada derecha y la izquierda acentuó personalismo. Las grandes estrategias en manos de Vargas y Fajardo.

Los grandes perdedores: El partido Farc, que no alcanzó el umbral y tuvo un más que pobre resultado; el Partido de la U, que se desinfló dramáticamente; y los partidos históricos, Liberal y Conservador, que vienen marchitándose paulatinamente. El Polo se mantiene, más o menos. Los ganadores: el Centro Democrático que se convirtió en la primera fuerza del Congreso; y, Cambio Radical y Alianza Verde que crecieron casi el doble. Uribe y Mockus los grandes elegidos.

En las consultas interpartidistas el ganador indiscutible es Iván Duque, que superó todas las expectativas y Gustavo Petro que demostró tener un amplio respaldo democrático. Los perdedores: Alejandro Ordóñez  y Carlos Caicedo con muy bajos respaldos.

La votación de los partidos no guarda relación con la de las consultas, tanto Duque como Petro superan a su respectivo partido o movimiento; aunque Petro se muestra más personalista y su rival de consulta no sumaría en las presidenciales, Duque tiene el respaldo de su partido y de un sector conservador, la consulta sumó a sus rivales y tiene un soporte más institucional.

En las presidenciales votarían más personas y el voto de opinión tendría más influencia, podrían ser más de 18 millones. Iván Duque tendría una tercera parte y el resto se dividiría entre los demás candidatos, donde Petro tendría buenas opciones. Ahora bien, se exploran alianza, previas a la primera vuelta, entre Fajardo y De la Calle, así como entre Vargas, el Partido de la U y un sector conservador, donde Petro tendría menos posibilidades. En tales condiciones la segunda vuelta sería entre Duque y Vargas, una suerte de prolongación de la disputa entre Uribe y Santos.  

Algunas de las principales cifras. Participaron el 48,85 por ciento de las personas habilitadas para sufragar, 5,24 por ciento más que hace cuatro años. Ganó la abstención, más de la mitad de los ciudadanos no acudieron a las urnas y más de 800.000, 5,45 por ciento, votaron en blanco. El sistema político padece de un déficit de legitimidad endémico, a pesar de las reformas políticas.

El Centro Democrático, la mayor fuerza parlamentaria, aumentó su representación en el Congreso de 39 a 51 congresistas, perdió un senador y ganó 13 representantes. El Partido Liberal, la segunda fuerza, mermó su representación de 56 a 49 congresistas, perdió 3 senadores y 4 representantes. Cambio Radical, la tercera, creció sorprendentemente de 27 a 46 congresistas, ganó 7 senadores y 14 representantes, en este sentido sería el ganador de la jornada. El Partido de la U, se redujo de 58 a 39 congresistas, perdió 7 senadores y 12 representantes, sería otro perdedor. El Partido Conservador, también se redujo de 46 a 36 congresistas, perdió 4 senadores y 6 representantes, también perdedor. Alianza Verde, aumentó de 11 a 19 congresistas, obtuvo 5 senadores y 3 representantes adicionales. El Polo, prácticamente se mantuvo, pasó de 8 a 7 congresistas, perdió tan solo un representante. La nueva Lista de la Decencia, obtuvo 4 senadores y 2 representantes. La Farc, no alcanzó el umbral, apenas logró 0,34por ciento, 52.532 votos para Senado y bastante menos para Cámara. En cuanto a los grandes elegidos, Uribe obtuvo más de 875.000 y Mockus más de 540.000 votos.


La Consulta por Colombia obtuvo 6’130.300 votos, con una holgada victoria de más de 4 millones a favor de Iván Duque, 67,74 por ciento, frente a Marta Lucía Ramírez 25,79 por ciento y Alejandro Ordóñez 6,45 por ciento. De otro lado, la consulta Inclusión Social por la Paz, alcanzó 3’526.136 votos, una sobrada victoria de Gustavo Petro 84,69 por ciento, frente a Carlos Caicedo 15,3 por ciento. Se debe advertir que en las consultas participaron el 54,19 por ciento de los votantes de esa jornada y si fueran comparables, Iván Duque superó a Gustavo Petro en más de un millón de votos, 29,4 por ciento.

La llamada derecha salió fortalecida y la izquierda acentuó el personalismo. En fin, las grandes estrategias políticas estarán en manos de Vargas y Fajardo, que podrían tomar decisiones inesperadas.