12732
Semana
Abocados a una situación insólita
21 de marzo de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
La historia de Colombia es una historia de violencias de diverso tipo. Ya debería ser hora de que ensayáramos vivir en paz.

Sin embargo, los augurios no parecen alentadores. La aparente imposibilidad de lograr una tercería en cabeza de Humberto de La Calle o de Sergio Fajardo, tendrá como consecuencia que entre el doctor Gustavo Petro, de un lado, y el doctor Álvaro Uribe, de otro, cada uno a su manera, elegirán presidente de la República al doctor Iván Duque. Hasta el ELN ya se dio cuenta, razón por la cual ha pedido negociar también con él, según Blu Radio.   

El candidato Iván Duque es un hombre brillante con gran dominio de los temas. El expresidente Álvaro Uribe es un líder político excepcional.  En los últimos tiempos nadie ha tenido como él más arraigo popular ni más respaldo en la clase dirigente empresarial.  Sólo él es capaz de convencer a la mitad de los colombianos que respecto de las Farc es mejor “completar su desarticulación” que firmar la paz. Aunque se firmó, no al precio de una amnistía o indulto como fue la tradición colombiana, sino con la obligación de someterse a la Justicia Transicional representada en la JEP, algo sin antecedentes en nuestros anales y en los anales de los grupos guerrilleros del mundo que se han rebelado contra los regímenes políticos de sus Estados. Ese Acuerdo trajo como consecuencia que “brillen más las vidas que las armas”, lo que es bueno para la sociedad.

Él puede un día amnistiar a guerrilleros por delitos de lesa humanidad como sucedió con el M-19, siendo Senador. Puede incluso proponer como Presidente amnistías e indultos para las Farc y el ELN si se comprometen en un proceso serio de paz. A las Farc les alcanzó a ofrecer incluso una Asamblea Constituyente. Actualmente ha logrado convencer, en contra del a.22 de la Constitución y de lo que enseñan los grandes Maestros del Derecho, que la justicia es más importante que la paz, así la paz sea el Derecho Síntesis sin el cual no hay justica, como lo prueba la circunstancia de que los comandantes guerrilleros, que ahora quiere mandar a la cárcel para que no haya “impunidad”, no fue posible hacerlo mientras estuvieron alzados en armas. Él considera inaceptable igualmente que puedan tener asiento en el Congreso dichos comandantes, menos aún por cuenta de unos Acuerdos que fueron derrotados en las urnas el 2 de octubre de 2.016, cuando el Presidente Santos, imprudentemente, sometió, sin necesidad alguna, la paz firmada con las Farc al riesgo de las urnas, y fue derrotado por el señor expresidente.

Una personalidad tan fuerte y con tanto respaldo y por lo mismo tan poderosa, genera una sombra muy grande. Los colombianos podemos estar, en consecuencia, frente a un hecho inédito, sin antecedentes: Que el próximo presidente, si es el doctor Iván Duque, al no tener votos propios, no pueda tener, respecto de temas como la paz, la reducción de impuestos y las alzas de salarios, para sólo mencionar algunos puntos relevantes, pensamiento propio, no porque no sea capaz de tenerlo, sino por la circunstancia política en que llegaría a la Presidencia. De ahí que no tenga más remedio que repetir las tesis del expresidente con las cuales éste ha conseguido el mundo de votos que se reflejó en las últimas elecciones para Congreso, en la consulta popular y que se había reflejado en el Plebiscito del 2 de octubre de 2.016.

Estas son las ideas del doctor Uribe respecto de la Paz firmada con las Farc:

“Los arquitectos del riesgo institucional de entonces (1.991) son los mismos que ahora, en asocio con Farc, se han inventado la manera de conceder impunidad y elegibilidad política a los responsables de delitos atroces, han convertido al narcotráfico en delito político, han inspirado el desconocimiento del Plebiscito y quieren hacer del Fast Track un poder para dictar normas sobre lo humano y lo divino…Según el Gobierno y el doctor De la Calle tendremos que aceptar la sustitución de la justicia por magistrados de su militancia política; que sus fallos no se puedan revisar por la justicia ordinaria; que para los cabecillas de Farc, el narcotráfico sea delito político a pesar que a futuro se le legisle como delito atroz; que para los responsables de crímenes de lesa humanidad, como el secuestro de menores, las sanciones sean risibles, peor que simbólicas, e inaplicables debido a la elegibilidad simultánea; que jueguen con el respeto a los niños; que la farc-política quede impune y los extorsionados del paramilitarismo en la cárcel; que se nieguen los derechos a nuestras Fuerzas Armadas democráticas; que se desconoció el Plebiscito pero que todo el acuerdo sea Bloque de Constitucionalidad durante tres gobiernos; que en nombre de la paz con Farc nos vayan conduciendo a una economía privada anémica, de grados chavistas; que los inventos del Fast Track y las excusas para desconocer el Plebiscito, además del grave precedente que generan, sirvan de soporte para cambiar cuanto se les ocurra del ordenamiento estatal. Etc... Nunca se pensó en la disminuida Farc, que el Gobierno que en 2010 se eligió para completar su desarticulación y la del narcoterrorismo, procediera como su escribano... El Centro Democrático no propondrá revocar los acuerdos con Farc, pero luchará para introducir los ajustes que taponen el camino castro-chavista” (Álvaro Uribe Vélez, Medellín, Febrero 19 de 2017)

El candidato ha prometido no hacer “trizas” el Acuerdo con las Farc sino apenas reformarlo para eliminar la JEP, eliminar la presencia en el Congreso de los comandantes guerrilleros, y acabar con la “impunidad” que significa que no vayan a la cárcel.  “Quien la hace la paga”, dice el candidato. Él no puede, lo que es absolutamente comprensible, apartarse de estas líneas de conducta que obedecen a la teoría de que en Colombia no había un “conflicto armado” con las Farc sino “una amenaza terrorista”.

Es una situación que a nivel latinoamericano se había presentado en la Argentina al grito de: “Aramburu al gobierno, Perón al poder”.

Estamos expuestos a que un día se repita la historia de México. El expresidente Plutarco Elias Calle prolongó su influencia determinante aún en los periodos de sus sucesores. La situación la describió magistralmente un grafiti que apareció una mañana en los muros de Palacio: “Aquí vive el Presidente, y el que gobierna, vive en frente”.


Esto de mandar a través de otros no es un monopolio Peronista ni mexicano. Lo ha practicado el Vladimir Putin en Rusia a través Medvedev. Esta modalidad es propia de los regímenes autoritarios de izquierda y de derecha. Implica hacerle fraude a la Constitución. ¿Estaremos en Colombia expuestos a lo mismo, a pesar de las virtudes intrínsecas del doctor Duque?

Sin embargo, “Nadie puede escribir la historia de la próxima aurora”. El doctor Duque acaba de dar, a pesar de lo que he escrito, una cierta muestra de independencia. El expresidente acaba de trinar: “Daniel Coronell, político y contratista de Santos, tiene pánico y con razón; un Gbno de Iván Duque manejará con transparencia las concesiones de televisión” (@AlvaroUribeVel , 18/03/18) . Iván Duque prometió ayer, aparentemente respondiendo a este trino, que bajo su gobierno habrá respeto por la libertad de prensa, lo que puede significar que Daniel Coronell, conforme a esta promesa, puede dormir tranquilo, sin “pánico”. ¿Si sigue por este camino correrá con la misma oposición que le tocó a Santos por haber considerado que en Colombia había “un conflicto armado”?