12749
Semana
La palabra olvidada
28 de marzo de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
Jesús de Nazaret fue torturado y murió por unos valores que hemos olvidado. Antes de expirar dijo: “Perdónalos Señor porque no saben lo que hacen”.

Jesús trajo el amor al prójimo, aún al enemigo, en remplazo de la ley del talión del ojo por ojo y diente por diente. Repudió, en consecuencia, la venganza, y abogó por el perdón, perdonar hasta setenta veces siete. Enseñó que debemos hacer al prójimo lo que queremos que el prójimo nos haga, lo que implica no hacerles a los otros lo que no queremos que los otros nos hagan. 

Pero en Colombia la mayoría de los cristianos, católicos o no, no vivimos las enseñanzas del Nazareno, no las sentimos, no las practicamos, no las hacemos nuestras, no hacen parte de nuestro ADN. Su enseñanza pasa por nosotros sin dejar huella, como pasa la luz por un cristal sin romperlo ni mancharlo. No vivimos nuestra religión y en consecuencia nuestra conducta no se somete a sus principios. Probablemente lo anterior es aplicable incluso a las distintas iglesias cristianas. La católica, por ejemplo, predica más las encíclicas de Pablo que la palabra de Jesús. La desviación de la jerarquía eclesiástica ha tenido, sin embargo, peores momentos como el de la Inquisición con sus torturas y su persecución a los “infieles y herejes” y a las “brujas” que quemaban en las hogueras. Las prácticas de la Inquisición representaban exactamente lo contrario al amor predicado por Jesús.

Pero la Semana Santa es un tiempo que nos invita a la tranquilidad de espíritu, a la reflexión y a la lectura. Repasemos y meditemos en algunas de las tantas enseñanzas que nos ha legado. Aquí transcribo algunas esenciales y de las cuales probablemente no oiremos hablar en los púlpitos esta semana:

38 Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente.

39 Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra;

40 y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa;

41 y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con él dos.

42 Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehúses.

43 Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.

44 Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen;

45 para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos.

46 Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?

47 Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles?

48 Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto”. (Mateo 5: 38-48)

Y finalmente su mandato de paz: “La paz os dejo, mi paz os doy” (Juan 14:27).
________________


Añadido: Murió Bernardo Gaitán Mahecha. Un hombre que ajustaba su conducta íntegramente a las leyes morales y jurídicas. Fue además de un gran jurista un erudito. Un hombre bueno. Duerme en paz.