12761
Semana
¿No les da pena salir a la calle?
3 de abril de 2018
Federico Gómez
Son pocos los políticos que están dispuestos a apoyar por pura convicción a un candidato perdedor. En ese orden de ideas, en un escenario en el que la intención de voto por Duque es en todas las encuestas hasta siete veces mayor que la de Vargas, mi predicción es que se irán todos con Duque.

Una de las cosas que más disfruto hacer en los ratos libres es sentarme a hablar de política con mi viejo. Muchas veces estamos de acuerdo, otras tantas nos vemos en orillas totalmente opuestas, pero siempre me llevo de esas charlas la sensación de quedar mejor informado y con más armas para el debate y la escritura.

Me pasa con frecuencia mientras leo y veo noticias, que se me viene a la cabeza una que otra frase de mi padre que ilustra de manera acertada la coyuntura nacional. Desde hace varios años me ha venido exponiendo sus argumentos sobre la gravedad que para nuestra democracia representa la falta absoluta de unos partidos serios, organizados, con ideologías claras y programas establecidos. Casi siempre que tratamos ese tema, él me dice lo siguiente: ¨Mire mijo, si yo fuera un profesor cuchilla y quisiera corchar a mis estudiantes de derecho, en el parcial final la pregunta sería: explique de manera detallada la diferencias políticas e ideológicas que hay entre el Partido Liberal, el Conservador, Cambio Radical, El Partido de la U, etc…¨. Le aseguro que todos se rajarían, y no propiamente porque sean brutos, mis estudiantes son chinos inteligentes, sino porque tales diferencias hace ya varios años dejaron de existir. Hoy los partidos no son más que unas fábricas de avales con logotipo que buscan salir bien libradas en la repartición de la torta burocrática, concluye mi padre.

Por estos días en los que está por definirse quién será el candidato a la presidencia que cuente con el apoyo de tres de los más grandes partidos de Colombia, no puedo evitar acordarme de esas conversaciones y darle a mi viejo toda la razón. Es que lo que está pasando hoy es una vergüenza, es un circo, es la máxima expresión del descaro y la desfachatez. Miremos un poco la situación y el contexto.

Hasta antes de 2002, con todos los bemoles que eso pueda haber traído, en Colombia había partidos. Principalmente el Liberal y el Conservador y otros tantos de izquierda y de corrientes que iban naciendo y desapareciendo como el Partido Comunista, el del M-19, la UP etc.. Fue entonces cuando el candidato presidencial Álvaro Uribe Vélez logró lo que en este país parecía impensable: lanzarse por un movimiento independiente, por fuera de las estructuras partidistas, y hacerse a la victoria en primera vuelta. Como la inmensa mayoría de la clase política que nos dirige no se mueve por ideas o por principios sino por puestos, contratos y la búsqueda de su cercanía con el poder, desde el momento en que Uribe pisó la Casa de Nariño las líneas programáticas que alguna vez existieron entre los unos y los otros empezaron a hacerse cada vez más difusas.

Dieciséis años después, para no hacer la película tan larga, tenemos una democracia con un reguero de partidos que van naciendo con gran facilidad y poca sustancia, a merced de la coyuntura de cada elección. Pero la situación de hoy no deja de ser paradójica. De cara a la contienda presidencial, los candidatos con más fuerza, Iván Duque, Gustavo Petro y Sergio Fajardo, en ese orden, vienen todos de Partidos y movimientos políticos recién nacidos. Mientras tanto, tres de los pesos pesados en materia partidista, los liberales, los conservadores y La U, andan por estos días definiendo en qué bus se van a montar para no quedarse cuatro años sin la dulce mermelada.

Cuando uno ve las intervenciones de los directores o de las cabezas notorias de dichas organizaciones políticas, refiriéndose a los eventuales apoyos de sus corporaciones en la carrera por la presidencia, de verdad dan ganas de sentarse a llorar. De sus bocas salen frases como “estamos definiendo qué candidato representa mejor nuestras ideas”, “vamos a tomar una decisión colegiada”, “apoyaremos al candidato con el que tengamos más coincidencias programáticas”.

Habría que tener un coeficiente intelectual de un dígito para tragarse entera alguna de estas frases. Duele ver que tantos políticos sean tan oportunistas, tan faltos de fondo, de principio y sobre todo, tan mentirosos. Ese cuento de los acuerdos programáticos no se los cree nadie.

La realidad es la siguiente: hay solo dos candidatos a los que el Partido de la U, el Conservador, y una parte de los liberales están dispuestos a apoyar. Iván Duque y Germán Vargas. Lo que queda en juego esta semana para persuadir finalmente los corazones de cada uno es ver cuál de los aspirantes está dispuesto a repartir el pedazo más grande de la torta. Quién ofrece más ministerios, más puestos, más contratos, más mermelada. Eso es todo. Aquí las ideas y los programas dejaron de importar hace rato.

Sería emocionante ver a un dirigente político que pertenezca a alguno de estos tres partidos decir: “Mire, la verdad es que queremos apoyar al que gane y al que nos prometa más cosas. Estamos en conversaciones con los dos y ya veremos qué pasa”. 


Son pocos los políticos que están dispuestos a apoyar por pura convicción a un candidato perdedor. En ese orden de ideas, en un escenario en el que la intención de voto por Duque es en todas las encuestas hasta siete veces mayor que la de Vargas, mi predicción es que se irán todos con Duque. Espérense un ratico y veremos a Roy Barreras de nuevo montado en una tarima con Uribe