12773
Semana
Bicentralismo activo
8 de abril de 2018
Ana María Ruiz Perea
Solemos asociar el buen político con el que emociona en su discurso, pero esto es solo una parte de lo que eso significa; lo otro que hace al buen político es su claro interés por construir mejores formas de bienestar y convivencia para la sociedad de la manera más honesta. Para mi gusto, en esta ocasión los buenos políticos están en el centro.

A buena hora llegaron los debates a la campaña electoral, para decantar las aguas que se alzaron alborotadas en las consultas del 11 de marzo. Ya nos bajamos de la ola en la que el uribismo podía barrer en primera vuelta, y gracias a la tendencia que marcan las encuestas hasta ahora, tampoco es inevitable que la presidencia se resuelva entre Petro y Duque. A 7 semanas del 27 de mayo, nada está cantado.  

Los debates televisados ayudan, y mucho, a poner las cosas en su lugar. Tienen la gran bondad de permitirnos ver al candidato de nuestra preferencia interactuando con los otros y valorar actitud, precisión, palabra. Después de un buen debate televisado queda tema de sobra para cualquier sobremesa, el que gustó y no gustó, el que corchó, el que patinó, el que se incomodó, el que se equivocó. La camisa de uno y la risa de otro.

Aunque el resultado hasta el momento haya sido dispar, hay que aplaudir que se haya optado por la serie de debates descentralizados, a cargo de los canales regionales. El primero de Teleantioquia estuvo mal planteado en metodología, se hizo en un set oscuro, con un moderador bogotano, preguntas de índole nacional y no regional y, sobre todo, un tiempo excesivamente corto para responder; eso no fue un debate, sino unas microentrevistas sin fondo ni forma. En cambio el segundo, el de Telecaribe, dejó la grata sensación de aproximarse a lo que promete la palabra ‘debate’: con tiempo para réplicas y contrarréplicas, y público en vivo, se hizo un show televisivo mucho más cercano a lo que se necesita: obtener respuestas coherentes en tiempo moderado y tener la posibilidad de verlos interactuar.

Aún no se conoce en encuestas el efecto (si es que lo hay) de los debates sobre las preferencias de voto, pero me atrevo a especular que nadie descolla y las diferencias se van a seguir emparejando. Puede seguir creciendo el centro, creemos los que jalonamos una alianza entre De la Calle y Fajardo, que no desfallecemos ni aunque el Partido Liberal se cargue al chantajeado más honorable del mundo, porque por encima de la marrulla partidista está un estadista liberal con todas sus letras, así como detrás de la aparente tibieza del profesor de matemáticas está un probado ejecutor de políticas públicas en gobiernos sin mermelada.

Y puede crecer Vargas, aunque esperamos que no sea a costa del centro político, donde no puede tener pista de aterrizaje el maromero mayor, que ahora resultó ‘defensor del proceso de paz’. ¿De cuándo a acá? Cínico camaleón de ocasión, el maestro de los maromeros de Cambio Radical que rasguñan al centro y a la derecha, a ver si consiguen de asalto la favorabilidad que las encuestas les niegan.

Si Vargas despedaza la unidad de la derecha que parecía converger en Duque, y Petro sigue parado en la izquierda, el espacio del centro está por naturaleza destinado a Fajardo y De la Calle. Quienes tenemos preferencia por este lugar del espectro, estamos viviendo una bipolaridad centrista; ambicentrismo; bicentralismo activo; algo así. Somos a quienes gusta Sergio pero confiamos en Humberto, de igual manera y en sentido contrario. Y ahí nos quedamos.

La decisión que estamos tomando los bicentralistas es que, sin importar si es o no el candidato de nuestra preferencia entre estos dos, vamos a votar todos por el que marque más alto en las encuestas de la última semana. Me parece una decisión limpia con compromiso de apoyo al que de los dos sea mayor opción de ganar. Yo doy mi palabra de bicentral activa que votaré por el que sea capaz de derrotar a la derecha desde el centro, por quien no pose de defensor de los acuerdos sino que los respete y trabaje para hacerlos realidad, por uno que recoja los votos honestamente, sin hipotecar las obras públicas a los contratistas y sin pagar en cash los votos en las esquinas. Votaré por uno que no solo sepa decir bien las cosas, sino que sepa hacerlas. Solemos asociar el buen político con el que emociona en su discurso, pero esto es solo una parte de lo que eso significa; lo otro que hace al buen político es su claro interés por construir mejores formas de bienestar y convivencia para la sociedad de la manera más honesta. Para mi gusto, en esta ocasión los buenos políticos están en el centro.


Y acerca de la ausencia en los debates de las dos candidatas mujeres de esta contienda presidencial, Vivianne Morales y Piedad Córdoba, a pesar de mi feminismo defiendo la norma de hacer partícipes en los debates a quienes marquen más del margen de error en las encuestas; lo que es muy triste es que en esta ocasión las fórmulas encabezadas por mujeres no lo hayan superado.