12800
Semana
Presidencialismos
18 de abril de 2018
Brigitte Baptiste
Elegimos y reelegimos con el hígado, mayoritariamente sin confianza en las agendas de campaña, pues el Estado es cada vez más solo un botín apetecible y el modelo mafioso, soportado por la mala educación y el marketing, se impone.

Mientras Cuba se dispone a transitar del gobierno de los Castro a una nueva generación, el Premier chino Xi Jinping logra reformar la ley para ser reelegido indefinidamente, decenas de líderes como Putin, Al Assad, Erdogan o Maduro y Evo acuden a todo tipo de tretas para mantenerse en el poder, cuestionando seriamente el paradigma de las elecciones democráticas. La respuesta occidental no es la mejor: elegimos y reelegimos con el hígado, mayoritariamente sin confianza en las agendas de campaña, pues el Estado es cada vez más solo un botín apetecible y el modelo mafioso, soportado por la mala educación y el marketing, se impone.

La necesidad de los liderazgos asertivos sigue siendo ambigua entre las sociedades planetarias, pues en su gran mayoría procede de visiones religiosas o militares de los mitos fundadores y colonizadores del mundo. Absurdo que las visiones de gestión social y ecológica en América aún estén enraizadas en la historia desértica del medio oriente milenario y que poca oportunidad se le haya dado a otras visiones del territorio que incluyen perspectivas ecofeministas, innovaciones comunitarias afrodescendientes o propuestas del anarco-indigenismo amazónico, por citar algunas, que por anómalas deberían estar en centro de la atención. Lo más alternativo que logramos imaginar para Colombia por ahora es un régimen parlamentario, que representaría un avance para sustituir la venta de promesas paternalistas a la que se obligan unos candidatos que muy probablemente no lograrán sustraerse de los entramados del poder salvo que posean una ética y voluntad dignas del Dalai Lama.

El presidencialismo es una tragedia. Para las personas, para las naciones. Incluidos los esquemas de gobierno de la mayoría de instituciones cuando carecen de cuerpos colegiados que respaldan y participan activa y responsablemente de la toma de decisiones, o de mecanismos que vinculan las escalas entre ellas limitando los campos de acción y mejorando la definición de competencias unipersonales: el costo absurdo de los CEO en el sector privado, o el poder feudal y extravagante que ejercen muchos “líderes” contrasta con la proyección de decisiones tomadas por paneles ilustrados bajo procedimientos protocolizados y robustos, donde el máximo papel al que puede aspirar un directivo es a servir como facilitador o coordinador de un proceso. Países astutos han sabido convertir sus monarcas en símbolos y fuente de ingresos turísticos y editoriales.


Para Colombia, gobernar bien es ante todo un reto ecológico: en un país donde las fuerzas de la gea y la biodiversidad generan escenarios extremos y una de las mayores heterogeneidades territoriales del planeta, los regímenes unipersonales y en competencia, replicados a escala de departamentos, alcaldías o corporaciones han demostrado sus limitaciones. La prueba de que lo estamos entendiendo es el número creciente de gobernantes presos.

La trasposición de las lógicas jerárquicas del pasado al gobierno del futuro es un factor crítico en la gobernanza del cambio ambiental, pues es poco probable que la inestabilidad creciente pueda ser medianamente aprehendida por un líder, por asertivo que sea. Necesitamos persistencia y conocimiento consensuado basados en la interpretación sólida y colectiva del cambio ambiental. Pero por ahora parece que debemos depositar nuestra confianza en el caos climático para renovar las formas de gobierno del planeta: con las que hay, no se hace un tinto.