12836
Semana
La penúltima caída de Humberto de la Calle
1 de mayo de 2018
Germán Manga
Con el costo político del proceso con las Farc y del plebiscito a cuestas, va camino a obtener en mayo una votación como la que lograron las Farc en marzo, algo que dejaría muy mal al gobierno y al Partido Liberal.

Si el Wall Street Journal hubiera reportado que el jefe negociador del gobierno Humberto de la Calle fuera objeto de una investigación por narcotráfico en Estados Unidos la estabilidad y prestigio del proceso de paz con las Farc habrían recibido un golpe demoledor. Lo recibieron porque el prestigioso diario lo divulgó y ratificó respecto de Iván Márquez, jefe negociador de las Farc –el Humberto de la Calle de la contraparte-, acusación, si bien incipiente, la más grave por narcotráfico, conocida hasta ahora contra la alta dirigencia de ese grupo.

La rápida respuesta del exguerrillero aportó pistas certeras acerca de la gravedad de lo que está en marcha y elevó la complejidad de la tormenta: se trasladó al Caquetá, junto a las rutas por donde se movilizó y huyó de las autoridades durante décadas y anunció que no se posesionará como senador el próximo 20 de julio. Nadie como él tiene tantos elementos para valorar el riesgo que representa que Marlon Marín, coprotagonista de la negociación con infiltrados que tiene a Jesús Santrich en la cárcel, sea ahora informante de la DEA. Y que no trate de un desconocido que se prestara a un montaje, ni un “enemigo de la paz”, sino de su propio sobrino.

Por eso, es mucho más que una salida en falso que en su doble condición de candidato y ex jefe negociador Humberto de la Calle hubiera salido a decir que "se están tirando la paz" y más aún que anunciara un radical cambio de su posición acerca de la extradición de jefes de las Farc que se involucren en delitos después de la firma del acuerdo. La había aceptado ante el caso Santrich pero frente a la eventual acusación de Iván Márquez dijo que "…si son culpables, deben brindar verdad aquí y ser castigados aquí por sus delitos,  porque de ser ciertos los hechos, han traicionado a Colombia”.

Habría podido callar o tomar distancia como otros candidatos –Petro, Fajardo-, o eludir el tema como lo hace hasta ahora la línea dura de las Farc –los demás miembros del secretariado, los abogados Álvaro Leyva o Enrique Santiago-. Prefirió los titulares y desató un escándalo con el cual pudo haber arrojado al abismo lo poco que quedaba de su accidentada aspiración presidencial.

La esencia de la candidatura de De la Calle es el acuerdo de paz: someter a escrutinio popular que fue un líder responsable, audaz, acertado, visionario e inteligente para lograr “el mejor acuerdo posible” para poner fin a un conflicto de más de 50 años. Lo que se ha visto en las encuestas, en especial en lo que va corrido de este año, es una caída en barrena del valor político de su opción, que ha llevado su candidatura a niveles casi irrelevantes de aceptación. Eso confirma que prevalece y predomina la percepción negativa acerca del proyecto y del candidato. La memoria colectiva sobre el De la Calle de las excusas, las evasivas y las tretas que caracterizaron cada etapa del proceso: las dilaciones en el plazo inicial que se acordó entre las partes, los  profundos cambios de posturas frente a temas como el narcotráfico –elevado al final del debate por petición de las Farc a delito conexo-, curules y participación en política de los jefes de las Farc tras decir la verdad, reparar a las víctimas y cumplir penas transicionales, etcétera. A eso hay que agregar el protagonismo de De la Calle en las maniobras a través de las cuales se burló y desconoció el triunfo del No en el plebiscito de 2016, más las múltiples fisuras e imperfecciones que acumula la ejecución del acuerdo, del cual fue arquitecto principal.

Tienen peso especial en ese tema las ambigüedades que siembran desconcierto y rechazo entre los colombianos. Qué responsabilidad le cabe a De la Calle en las debilidades del acuerdo que hicieron posible la inmediata aparición de “disidencias” de las Farc en sus tradicionales dominios del narcotráfico. En las presiones desde la mesa de negociación para detener las fumigaciones y cambiar la política antinarcóticos que desató la explosión de cultivos de coca que ya pasan de 200 mil hectáreas. En los vacíos que han permitido a las Farc evadir sus responsabilidades en la entrega de bienes, en la reparación de víctimas, en la devolución de niños reclutados, en los múltiples y documentados casos de violencia sexual contra menores, el reporte de las rutas, socios y redes del narcotráfico….


Hizo un gol muy vistoso –pero en portería propia- cuando dijo que, al Gobierno, "le ha quedado grande la implementación", declaración que le mereció la pública condena del presidente Santos. De la Calle no faltó a la verdad. El gobierno se está jugando la riesgosa y poco ética carta de exhibir orgullo por el “éxito” del proceso, en medio del escándalo por el direccionamiento doloso de dineros del posconflicto, de la ausencia de proyectos productivos, de la guerra clientelista con la cual debutó la Justicia Especial para la paz, entre otras borrascas que amenazan su estabilidad. Pero fue especialmente inoportuno que De la Calle hablara del tema cuando en el núcleo del escándalo de los dineros del Fondo Colombia en Paz está el mismo Marlon Marín, informante de la DEA, que tiene contra las cuerdas a su tío, Iván Márquez.  Como dijo el fiscal Néstor Humberto Martínez “…La paz se la están tirando las personas que tratan de mantener relaciones entre la reincorporación a la vida democrática y el narcotráfico. Y se tiran la paz los que no permiten que todos los dineros previstos para el posconflicto, para los proyectos productivos, lleguen a la guerrillerada”.

Aumentar al pesado saco de desaciertos y cuestionamientos de su candidatura, esta mala salida, tendrá un alto costo para De la Calle y hasta permite pensar que, al medir la aceptación del proceso de paz entre los colombianos en mayo, tendrá una votación como la de las Farc en marzo, algo muy grave en lo político para el gobierno, que promovió el proceso y para el Partido Liberal.