12854
Semana
Como a rata coja
8 de mayo de 2018
Brigitte Baptiste
Así me contó un conocido que “le están dando” a los manglares de Sucre, con la exclusiva intención de lotear terrenos frente al mar y venderlos a incautos que aún no creen en la erosión costera ni en los demás efectos del cambio climático.

Una actividad criminal más que un problema ambiental, pues así como con la deforestación del Guaviare o con la destrucción de sabanas del Casanare, las ganancias monetarias de la devastación van a unos pocos bolsillos y el costo del daño, al resto de la sociedad, incluidas las futuras generaciones (de las cuales los descendientes de los pillos también hacen parte).

La única manera de explicar la persistencia de esta irracionalidad es su vínculo con la corrupción, el lavado de activos, la apropiación irregular de bienes de la nación auspiciada por funcionarios y autoridades cómplices, las bandas criminales que migran del narcotráfico a toda clase de ilícitos. Un complejo sistema de sinergias autodestructivas que, pasado cierto umbral, es inabordable y solo conduce al colapso social y ecológico, lo cual lamentablemente no es una imposibilidad. El asesinato sistemático de líderes sociales que trabajan por restablecer cierta paz y la posibilidad de un Estado de Derecho es garantía del caos, donde nadie gana: por ello es indispensable que tanto sociedad civil como empresarios exijan justicia en cada uno de los casos, o no habrá cómo restablecer la confianza entre actores que pudiendo beneficiarse de sus diferentes perspectivas del desarrollo y el bienestar prefieran tratar de sobrevivir aislados a las tormentas.


Curiosamente, a pocos kilómetros del manglar apaleado como rata prosperan las iniciativas de los mangleros de Cispatá, quienes han asumido de manera organizada y desde hace años un sistema de aprovechamiento de la biodiversidad de este antiguo brazo deltaico del río Sinú. Un modelo de gobernanza alternativo, trabajado con las uñas, en medio de una diplomacia siempre al filo de la navaja con las fuerzas que interpretan e imponen el orden según su particular interés. Ejemplos de modelos de gobernanza alternativa en otras partes del país demuestran lo fácil que es hacer florecer la paz con disposición a la cooperación, el uso adecuado de los recursos de la Nación, que no son escasos y una ética mínima de respeto a la diferencia. Nada que ofrezca el proyecto paramilitar que lamentablemente está volviendo a consolidarse en todo el territorio nacional, seguramente manifiesto en el asesinato del integrante de la Asociación de Víctimas y Afectados por Megaproyectos (Asvam) de El Aro del municipio de Ituango, articulada al Movimiento Ríos Vivos Antioquia, con quienes generalmente estoy en desacuerdo, pero que nunca deberían pasar por esta situación.

Hay que votar contra la corrupción, la violencia y las amenazas a la democracia: educación, innovación y sostenibilidad van de la mano, o acabaremos tratando las instituciones y al Estado como a rata coja