12853
Semana
Cuando la Policía y la Dian ayudan a la mafia
8 de mayo de 2018
Germán Manga
Para exportar la enorme cantidad de coca que hay ahora en el país, las mafias contaminan la carga de las grandes empresas, ante la indiferencia y negligencia del gobierno, que en lugar de protegerlas como es su obligación, las sanciona.

Por estos días Colombia está inundada de coca y en su afán por sacarla hacia los mercados internacionales, las mafias que controlan su comercio tienen en marcha una estrategia perversa y temeraria, que amenaza gravemente a la economía legal: contaminar la carga de varias de las empresas más respetables y más exportadoras del país.

En las últimas semanas cayeron en esa trampa diabólica el sector bananero, una de las más importantes compañías del sector metalmecánico, uno de los principales clústeres del sector agroindustrial y una multinacional de la química.

El fenómeno es tan agresivo y generalizado que en lo que va corrido del año han caído casi la tercera parte de las 35 compañías que cuentan con la certificación Operador Económico Autorizado –OEA-, la máxima calificación de confianza que puede otorgar la autoridad aduanera.

En los puertos colombianos hay scanners, presencia constante de la Policía Antinarcóticos y de la Armada Nacional pero lo que muestra la realidad es que en términos de movimiento de drogas y de otras mercancías ilícitas son otro Catatumbo, otro Tumaco, otro Urabá, donde las mafias tienen autoridad y poder.

Las víctimas acumulan testimonios y pruebas que indican que en la mayoría de los casos la responsabilidad recae en personas y empresas de transporte, que facilitan cargues y descargues de mercancía para organizaciones criminales, logran eludir los controles y contaminar la mercancía en pocos minutos. Operan en viviendas o bodegas cerca del puerto -las llaman “guarderías”- donde además de introducir los cargamentos de droga en los contenedores, cambian los sellos de revisado y las planillas con la complicidad de funcionarios corruptos.

La magnitud de las operaciones en los puertos les facilita el trabajo. Según datos del Banco Mundial, en el mundo se mueven unos 600 millones de contenedores al año de los cuales apenas son revisados 12 por ciento. Un puerto como Cartagena mueve cerca de 10 millones de toneladas de mercancías al año de las cuales las autoridades apenas alcanzan a inspeccionar 2 por ciento.

Es imposible precisar cuánta droga logran pasar las mafias a través de estos y otros cargamentos, pero es claro que el crecimiento exponencial de los cultivos –más de 200.000 hectáreas a la fecha- conlleva el crecimiento de la producción de coca. Los decomisos aportan datos sobre la impresionante dimensión que ha alcanzado el fenómeno. Durante todo el año 2017 las autoridades incautaron más de 400 toneladas en todo el país. El pasado noviembre cayó un cargamento de 13.4 toneladas en Urabá. En abril de 2018, en una sola operación, cayó en Algeciras un cargamento de 9 toneladas proveniente de Colombia, el mayor detectado en la historia de España.

La oferta desbordada hizo que las organizaciones del narcotráfico pusieran los ojos en el grupo de empresas certificadas –cuya relación aparecía hasta hace poco en la página web de la Dian-.  Son compañías de trayectoria y prestigio –algunas multinacionales-, que trabajan con altos estándares éticos y legales y la certificación de Operador Económico Autorizado les otorga prerrogativas para que sus productos tengan menos procesos de inspección en destinos como Estados Unidos y la Unión Europea. Obtener esa certificación es un proceso largo y complejo que les exige altas inversiones en los equipos humanos y técnicos necesarios para realizar seguimiento y trazabilidad de sus operaciones de comercio exterior, 24 horas, los 7 días de la semana, lo cual, como se hace evidente desde que se desató la ofensiva, por lasitud de las autoridades no los pone a salvo de la contaminación de la carga.  


En la mayoría de los casos son las propias empresas las que detectan y reportan a la Policía y a la Dian y ahí comienza su verdadero martirio. Que los narcos extiendan sus tentáculos hacia distintos eslabones de la cadena logística de comercio exterior y logren introducir grandes cantidades de droga en mercancías legales de exportación, es muy grave para la economía y reclama compromiso y acción de las autoridades. La realidad es que el gobierno está de espaldas al problema, no tiene planes ni acciones para resolverlo y ante los hechos, en vez de atacar y perseguir a las mafias, actúa en contra de las empresas que son objeto de sanciones y pierden la certificación OEA, lo cual afecta gravemente su imagen, credibilidad y buen nombre.

Los empresarios reclaman respuestas y soluciones de los ministerios de Hacienda, Comercio y Defensa. Quisieran que la Dian los proteja, que la Policía reaccione en forma inmediata cuando se presenten contaminaciones de carga y dé con los responsables. La respuesta que han recibido hasta ahora es que deben esperar a que se adecúe la legislación. Según la DEA la producción de cocaína en Colombia pasó de 250 a 710 toneladas entre 2015 y 2016 y serán muchas más este año como consecuencia del crecimiento vertiginoso de las áreas sembradas, una amenaza monumental para las principales empresas exportadoras del país, condenadas por un gobierno frívolo a vivir una especie de película sin fin, de crimen y terror, en la cual siempre ganan los malos y que aporta un testimonio muy preciso acerca de la fortaleza y audacia de las mafias de la droga y de la incompetencia y desidia de las actuales autoridades para enfrentarlas.