12852
Semana
El problema con Petro no es el populismo sino la ingobernabilidad
8 de mayo de 2018
Juan Fernando Londoño
Son muchas las personas que se asustan ante la posibilidad de un gobierno de izquierda en Colombia. No me cuento entre ellas, pero les tengo noticias malas y buenas.

La mala noticia es que más temprano que tarde la izquierda llegará a la Presidencia en Colombia. La buena noticia, para los que se preocupan, es que no será ahora.

Colombia, al igual que México, es el único país latinoamericano que no ha tenido un gobierno de izquierda. La razón en México está en el sistema de partidos. En Colombia su causa está ligada al conflicto armado interno.

Hace un par de años realicé una investigación sobre identificación ideológica de los colombianos que arrojó dos grandes conclusiones. La primera, la gente en Colombia no es tan conservadora como se piensa. La segunda, hay una gran masa de colombianos (cerca del 25 por ciento) que tiene ideas cercanas a la izquierda pero más de la mitad de ellos no se identifican como tales.

La razón para la falta de identificación de gente proclive a la izquierda con los partidos de izquierda era el protagonismo violento de la guerrilla de las Farc. Mientras esa guerrilla estaba en su actividad militar, la gente temía adscribirse a lo que pudiera interpretarse como simpatía por ese grupo.  Con las Farc fuera del escenario militar se ha producido un desplazamiento de electores hacia su real preferencia política y esto explica el repunte de Petro hasta el 25 por ciento de las preferencias en las encuestas.

Como no hay nadie a su izquierda, Petro ha conquistado ese electorado con facilidad. Su verdadero desafío es conquistar el electorado de centro y lograr el triunfo en segunda vuelta. Con este propósito Petro esgrime una estrategia para lucir hoy más como un liberal de izquierda que como un “socialista del siglo 21 o castrochavista”. Tiene gracia que la izquierda reivindique hoy el ideario liberal, los logros de López Pumarejo, las ideas de Gaitán y las propuestas de Luis Carlos Galán, pero la estrategia parece darle resultado.

El problema con Petro no es que encarne un proyecto populista, como quieren hacer ver sus contradictores, sino que en las condiciones actuales su Presidencia sería un escenario de crisis e ingobernabilidad. Un posible  gobierno de Petro no va a poder contar con mayorías parlamentarias. El Centro Democrático podría armar, por primera vez en nuestra historia, un Congreso de mayoría de oposición, con el apoyo conservador, cambio radical y un sector de la U. Mientras que otro sector de La U y el Partido Liberal quedarían atrapados entre la inviabilidad de someterse al liderazgo uribista y el temor de apoyar a Petro. Así que el margen de maniobra de Petro será solo con los parlamentarios de izquierda y el partido verde, lo que representa escasamente un apoyo del 25 por ciento para su agenda de gobierno.

Sin apoyo en el Congreso empezará una espiral de enfrentamientos entre la Presidencia y el Congreso que se extenderá a las cortes y que va a paralizar al Estado. Como los grandes medios de comunicación son antipetristas, la pugna se trasladará de los medios a las redes y por último, a las calles.


Es claro que los cambios sociales no se producen sin resistencias. Y para conseguir cambios, Colombia tendrá que atravesar por períodos de tensiones y conflictos, ya no canalizados con el uso de la violencia. Pero arrancar dichos procesos de cambio con una ecuación de fuerzas tan desigual no parece un escenario muy prometedor para Colombia.

El lío de Petro no es que sea populista; con ese argumento solo se quiere descalificar la idea de que la izquierda pueda gobernar. El verdadero problema es que no va a poder desarrollar sus propuestas y en cambio nos va a meter en una seria crisis de gobernabilidad. No parece una buena idea votar por quien representa 4 años de caos.