12877
Semana
El empalme
16 de mayo de 2018
Poly Martínez
Era la imagen más esperada. Enero 20 de 2017, ocho y media de la mañana. El lugar, la puerta principal de la Casa Blanca. Los protagonistas, Obama y Trump, con sus respectivas esposas. El motivo: cambio de mando en el gobierno de Estados Unidos, que se haría efectivo pocas horas después.
Cámaras y la atención de millones de ojos que siguieron ese primer encuentro, que a pesar de lo protocolario y necesario para mantener las formas -que tantas veces preceden a las instituciones- se vio ficticio, forzado, incluida la gran caja azul de marca, un regalo fuera del tono. Un encarte, como el saludo entre los cuatro. Como la foto para la historia.

Dentro de poco estaremos en las mismas los colombianos: atentos a la foto. Porque independientemente de quién llegue a la Casa de Nariño, si nos atenemos a las encuestas –y a las consecuencias-, el que gane entrará envalentonado y con su corte alentándolo. Un nuevo gobierno – digamos- cargado de tigre. Y de afán: son solo cuatro años, en principio, pues siempre se puede sacar tiempo para redactar un articulito.

Ya sea hacia la derecha o hacia la izquierda, el próximo presidente llegará cabalgando sobre la promesa de una gran sacudida, de un gran revolcón. Y para cumplir ante los electores con sus propuestas más radicales, seguramente realizará cambios notorios, plenos de simbolismo, vendedores. Públicamente el nuevo gobierno no querrá darle crédito a lo que logró el de Santos, por poco o mucho que sea; se mantendrá en “modo campaña” más allá de los primeros 100 días de su mandato, para marcar una clara distancia de su predecesor y, a la vez, mantener el respaldo de sus electores en un país que promete seguir polarizado.  

Así suele pasar, así es la política y para eso está el espejo retrovisor. Esta no será la excepción, pero el costo de inventarse la rueda o el agua tibia será más alto. Llevamos 16 años fuera de ese esquema pues la transición durante dos mandatos se hizo en modo yo-con-yo. Además, el paso del gobierno Uribe al de Santos se realizó sobre la base del continuismo. Así, esta no es simplemente la transición de un gobierno saliente a un gobierno liderado por la oposición. Estamos cerrando una época.

Por eso, antes del empalme de mala gana, de la pelea por la papelera (las canecas desaparecen siempre en esos trances) y de los celos o suspicacias sobre a quién le va a tocar la oficina más cercana al despacho del presidente, en ese juego de poder de corredor que sucede juiciosamente de mandado a mandato; antes de todo eso, del besamanos, de las cuotas en los ministerios, de la nueva página web de la Presidencia, del cambio de la foto en Embajadas y Consulados, del eslogan en la papelería oficial, del nuevo marco con la instantánea de familia en el Despacho y antes del borrón y cuenta nueva, sería pertinente preguntarles seriamente a los dos finalistas que resulten del 27M sobre qué políticas o programas van a seguir construyendo y cuál será su equipo de gobierno, al menos el más directo o el encargado de hacer efectivo el empalme.

Ya sabemos todo lo que no les gusta a los candidatos de este gobierno y de Santos. Sobre esas diferencias han montado su campaña. Les hemos oído todo lo que juran van a lograr y por qué se consideran mejores que su futuro antecesor. ¿Pero qué programas o políticas van a conservar para fortalecer y seguir desarrollando? ¿Hasta dónde están dispuestos a profundizar la fractura?  Una cosa es la polarización en campaña y otra muy distinta es llevarla al Estado.

A diferencia de Estados Unidos, donde desde 1963 existe una ley de empalme para disminuir el despelote, agilizar el cambio administrativo y entrenar a un equipo base sobre el tejemaneje del Ejecutivo y la Casa Blanca, en Colombia no tenemos nada más allá de los clásicos informes de balance de gestión, una rendición de cuentas final y algunos otros insumos que sirvan luego para los dos o tres tomos de las memorias del gobierno.


Cambio de todo, de modo y de tono. Quién sabe si los colombianos estamos de verdad preparados. Allá son 72 días en promedio para el cambio de mando efectivo, definido hasta el detalle de la foto a la entrada de la Casa Blanca; aquí son 50 días calendario. El empalme en Washington empieza antes de que el nuevo presidente haya sido elegido; arranca cuando es nominado candidato oficial de su partido. El empalme es administrativo, no decorativo. A propósito, también el momento para renovar las cortinas y el tapizado está definido por ley.