12899
Semana
Votaré por Iván y Marta Lucía
25 de mayo de 2018
Uriel Ortiz Soto
Escuchado el último debate con los cinco candidatos presidenciales, se llega a la conclusión, que el mejor programa de gobierno, sin protagonismos y posible de cumplir, lo tiene el candidato del centro democrático: Iván Duque.
Ha sido una campaña intensa de madurez democrática, donde los candidatos que llegaron a la recta final, -salvo algunas excepciones de menor importancia- hicieron gala de buen liderazgo y capacidad intelectual para exponer sus programas de gobierno.  

Después de los comicios legislativos del 11 de marzo, con la consulta interpartidista entre los candidatos: Iván Duque y Gustavo Petro, se desarrolló una campaña intensa que culminó el domingo 20 de mayo, quedando la sensación, que todos son personas preparadas, que, de llegar pasar a segunda vuelta, seguramente tendrían buenas opciones de ser ungidos presidente de los colombianos.

Como hay posibilidades de elegir solo uno, con su fórmula vicepresidencial, se prevé que las mayorías votarán por Iván Duque y Marta Lucía Ramirez, puesto que en nuestro leal saber y entender, tienen el mejor programa de gobierno: en lo social, educativo y agropecuario; además en su agenda está contemplado programa de lucha contra la corrupción, que es lo que más preocupa a los colombianos.

El programa de gobierno de Iván Duque y Marta Lucía Ramírez, está centrado sobre dos pilares fundamentales: principios y valores, eslabones que hemos perdido en los últimos tiempos, que es preciso rescatarlos del ostracismo en que se encuentran.

Lamentablemente la candidatura del doctor Germán Vargas Lleras, no despegó, puesto que tiene la sombra del presidente Santos, razón por la cual se encuentra rezagada en el desgobierno, y los conservadores “mermelados” y puesteros, que se le unieron, buscando afanosamente posiciones burocráticas y contratos oficiales.  

La de Gustavo Petro: aunque, hay que reconocer, llenó buena parte de las plazas públicas, el fantasma del castrochavismo, y los problemas que dejó en la alcaldía mayor de Bogotá, le han minado las posibilidades de llegar por ahora al solio de los presidentes.

El doctor Sergio Fajardo, sigue subiendo, pero no tendrá los suficientes votos para ser ungido presidente, puesto que le está faltando más profundidad en sus propuestas, ha incurrido en una serie de contradicciones, especialmente en la parte educativa.

Del doctor Humberto de la Calle, hay que aplaudirle sus buenas intenciones; que Dios lo bendiga, se quede tranquilito en su casita, puesto que sus propuestas y contradicciones no calaron en la opinión pública.