12903
Semana
Claro que se puede
27 de mayo de 2018
Jairo Gómez
No diría que el pasado domingo triunfó el extremismo para calificar los resultados de la última contienda electoral.
Opinión
Filtrar por autor
+Jairo Gómez | 2018/05/27 10:52
Claro que se puede
No diría que el pasado domingo triunfó el extremismo para calificar los resultados de la última contienda electoral.

COMPARTIR
Diría, más bien, que lo ocurrido en estas elecciones nos reveló un país diferente, que desnudó el ocaso de una vieja casta política y evidenció la llegada de nuevas generaciones que irrumpen en la escena con una mirada vanguardista a tono con otra realidad nacional y mundial.   

Lo anterior lo corrobora, también, la derrota de Vargas Lleras, que pone fin a los delfines, es decir, a los herederos del poder que creen que lo tienen escriturado por derecho propio.    

Sin duda se manifestó la gente libremente, la de la nueva política, la que quiere un cambio. La votación por Petro, Fajardo y De la Calle: 9.840.130, lo dice todo. Esto es un renacer, es una transición sin los partidos tradicionales (bipartidismo) que quedaron sepultados por esta nueva ola que oxigena el futuro de Colombia. Ahora les toca asumir con responsabilidad qué hacer. Los obliga a pensar en el país, los obliga a unirse en un gran Frente Amplio como ocurrió en el Uruguay y en Chile después de las dictaduras que azotaron esas naciones. Es la única fórmula para dar la pelea.

Del otro lado, el proyecto que representa al país conservador de Álvaro Uribe, Vargas Lleras, las toldas pastranistas, Cambio Radical, Partido de la U (con la gobernadora Dílian Francisca a la cabeza), El Mira, facciones clientelistas del Partido Liberal (con el expresidente Gaviria a la cabeza), El Exprocurador Ordoñez, Vivian Morales. Ese viejo país, que apoya a Duque (Uribe), suma: 9.077.533. Son la esencia misma de la caverna, de la involución del Estado y la amenaza para la paz: la quieren volver trizas.  

Ésta facción conservadora hoy puede estar en cuidados intensivos, nada tiene ganado. Sus propuestas en cero cambian el deteriorado panorama social y económico del país. No se puede hablar de luchar contra la corrupción generalizada diciendo que “el que la hace la paga”, es trivial y sólo genera impunidad; el problema del narcotráfico no está en los cultivos, está en la ausencia de una política económica que garantice empleo y mejores niveles de bienestar para la población campesina. Volver al modelo Agro Ingreso Seguro, es una iniciativa excluyente y probadamente corrupta. Pensar en represión y glifosato para combatir los cultivos ilícitos es equivocado, pero así actúa Uribe. Logró el Expresidente (Duque) enrocar el país en el imaginario de unas FARC que ya no existe como organización guerrillera para modificar el Acuerdo y extraditar a los excomandantes que firmaron la paz.  

De ese tamaño es el debate que tendrá que afrontar este lado de la propuesta (Petro-Fajardo-De la Calle), que no es difícil pues la vieja guardia clientelista es la antípoda de los propósitos de la nueva Colombia: es más corrupción, es impunidad, es revanchismo, es el restablecimiento de la guerra. Uribe, dimensión tres.

Petro triunfó con sus propuestas, con todas las cartas sobre la mesa, sin agenda oculta; pero es menester aclarar versiones sobre una estatización de la economía y los derechos sobre la propiedad privada, paradójicamente en un país en donde el 60 por ciento de la población no tiene vivienda propia y vive en arriendo. Las coincidencias de estas nuevas fuerzas saltan a la vista, la educación gratuita los une y hablar de energías limpias, renovables, sostenibles, no es demagogia ahora que Hidro Ituango está al borde del colapso. No se trata de sacar a Colombia de los TLCs, pero proponer industrializar el campo y fortalecer la mediana empresa para contrarrestar la dependencia importadora de alimentos y productos, es el camino. En ello también coinciden.    


No es hora de titubeos, hay que pensar en el país. La unión hace la fuerza. ¡Claro que se puede! Volver a Uribe (Duque), es retroceder, es vivir en un país en el que Ordoñez será el Fiscal General de la Nación; Viviane Morales, la Ministra de Educación; y el capataz de los ganaderos terratenientes, el Ministro de Agricultura.