12917
Semana
El usurpador
1 de junio de 2018
Miguel Ceballos
Álvaro Gómez Hurtado fue para Iván Duque su maestro, mientras que para Gustavo Petro fue su víctima.
No habían pasado 24 horas después de las elecciones presidenciales del 27 de mayo, cuando Gustavo Petro, quien pasó “raspando” a la segunda vuelta en una muy apretada votación con Sergio Fajardo, comenzó a cambiar radicalmente su mensaje político, reeditando su discurso para tratar de presentarse a sí mismo como un político moderado, intentando “maquillar” el radicalismo de izquierda con el cual siempre se ha identificado. 

En dos entrevistas, la primera concedida a Patricia Janiot de Univisión, y una segunda concedida a W Radio, en un acto de profunda contradicción que haría sonrojar a cualquiera, empezó a cambiar de partitura renegando de la idea de convocar a una Asamblea Constituyente, maquillando de manera poco convincente su idea de expropiar y estatizar, tomando una estratégica distancia con el régimen venezolano, y asumiendo una postura conciliadora mediante la utilización de la imagen de Álvaro Gómez Hurtado, presentando una burda copia de su idea “del acuerdo sobre lo fundamental”.

Nada más incoherente e irrespetuoso que ahora Petro utilice la imagen y mancille la memoria de Álvaro Gómez, a quién el M-19 secuestró precisamente el 29 de mayo de 1988, época en la cual el hoy candidato de la Colombia Humana, era miembro activo de ese grupo guerrillero.

Es una macabra coincidencia que exactamente 30 años después uno de los gestores del secuestro de Gómez Hurtado utilice las ideas y planteamientos de su víctima para beneficiarse políticamente, sin siquiera detenerse a pedir perdón por sus actos, no solo a la familia Gómez Hurtado, sino a todos los colombianos que conservamos intacta la imagen de un verdadero demócrata y estadista, que terminó asesinado en circunstancias que hoy permanecen en la más irritante impunidad.

Olvida Petro que Álvaro Gómez Hurtado fue maestro precisamente de Iván Duque, quien como su estudiante en la Universidad Sergio Arboleda, tomó de él lo mejor de su pensamiento, lo mejor de su talante de hombre de leyes y hombre de Estado, todo aquello que hoy lo ha llevado a ser el triunfador en la primera vuelta presidencial, y muy probablemente a ser el nuevo presidente de los colombianos. Gómez Hurtado fue para Duque su maestro, mientras que para Petro fue su víctima, aun así este último usurpa sus ideas en una infinita muestra de incoherencia política y falta de ética.

En un reciente encuentro organizado por la Universidad Sergio Arboleda, la Silla Vacía y El Programa “Zona Franca” del canal Red+, en el marco de las campañas por la presidencia, Iván Duque recordó al verdadero Gómez Hurtado, no al que nos quiere mostrar Petro. En frases que le salieron del corazón, Duque recordó uno de sus momentos más dramáticos, cuando su maestro fue asesinado después de dictar clase, lo cual, cómo lo recuerda el profesor Francisco Barbosa, a Duque “le tangibilizó el poder de las ideas”, pues fue precisamente por el valor de sus poderosas convicciones, que Gómez Hurtado fue víctima del secuestro y del asesinato.

No le queda bien a Gustavo Petro, andar usurpando las ideas del maestro de su oponente en las elecciones, a riesgo de aparecer como un candidato que no tiene ideas propias. Tampoco es creíble que un día después de ser casi derrotado por Sergio Fajardo, cambie abruptamente de discurso, acudiendo a una ideología conservadora que no le es propia y a la cual seguramente traicionaría de llegar a la Casa de Nariño.
Repasando la historia recordé que el 20 de febrero de 1989, la Revista Semana publicó en exclusiva varios apartes del libro “Soy Libre”, escrito por Álvaro Gómez después de su secuestro. No sé si Petro, Navarro Wolf y sus seguidores hayan leído el libro, si no lo han hecho, aquí les dejo algunas de sus frases para reflexionar sobre el valor infinito de la libertad humana, que es lo que verdaderamente está en juego en las próximas elecciones a la presidencia:


“Desde un principio sostuve que el acto de fuerza de que estaba siendo víctima, no era transable, porque se había escogido un procedimiento criminal incompatible con cualquier solución de tipo político, y que el M-19 estaba condenado, como yo mismo, a una solución fatal.”
“Sostuve, con el mayor énfasis, la tesis de que los rehenes no pueden tener voz en las discusiones sobre su propio destino, porque no siendo libres todas sus opiniones son necesariamente inválidas.”