12967
Semana
Una nación de paz: deseada por el procurador, por el nuevo presidente, y por todos nosotros… para nuestros nietos
23 de julio de 2018
Marco Tulio Gutiérrez Morad
El Procurador General de la Nación, Fernando Carrillo Flórez, emprendió con mucho compromiso la defensa por la vida de los ciudadanos colombianos que aún a costa de su integridad se exponen a diario por las causas nobles de las comunidades.

exponemos nuestros intereses personales por los de la sociedad. Caminaremos juntos para que en esta nueva empresa presidencial predomine la paz, la tranquilidad y la convivencia entre desiguales que pensamos distinto, pero que respetamos al otro por el solo hecho de representar al género humano.

Nuestra Constitución nos enseña que el derecho a la vida es inviolable, que todos somos iguales ante la ley, que podemos expresarnos libremente, que tenemos el derecho a pensar diferente y que políticamente contamos con contradictores que bien pueden ejercer la oposición frente al gobierno y las autoridades.

Como lo afirma frecuentemente un amigo jurista, “con una sola vida que nos ahorremos, tenemos suficiente con la paz que nos brindó el acuerdo final de La Habana, pero si son dos o más muertes que evitamos, bienvenida la tan criticada paz.”

Ante el panorama de terror que causa el sufrimiento de los líderes sociales y comunitarios, no queda otro camino que solidarizarnos abiertamente con aquellas familias que padecieron en carne viva dicha aberración por los que ya no están, y exhortar a las autoridades a la protección inmediata de quienes están siendo amenazados, para lo cual, urge una política de Estado que genere una cultura de respeto a la vida en Colombia que debe tener su génesis desde el jardín, el colegio y las escuelas para que esos niños tengan en la vida el resumen de la razón de ser.

Del conocimiento del catálogo de derechos fundamentales, entre los cuales, la vida como absoluto, depende la construcción de una sociedad en paz, hecho que debe comenzar por su difusión, como lo propone el constitucionalista Germán Calderón España con su obra titulada “Colombianito y la Constitución”, fundamentada en el proverbio bíblico “Instruye al niño en su camino, y aún cuando fuere viejo no se apartará de él”.

Sobre esa piedra angular, debemos todos apoyar el esfuerzo del señor Procurador para evitar la muerte de ciudadanos empeñados en un proceso que se avizora como la única salida al crecimiento económico, político y social de este país.

La vida se expresa en todos los actos del hombre y por ello, todo lo que hagamos generará cultura por la vida misma. Ahora mismo que Iván Duque se sube al solio presidencial, a quien considero respetuosamente como un buen modelo renovado del ex presidente Julio César Turbay Ayala, por su amabilidad y tranquilidad, puede volver ese tema uno de los derroteros de su gobierno, pues podría convertirse en la primera voz que apoyará al señor Procurador en su loable propósito planteado.

Juntos, Presidente y Procurador, con nosotros haciéndoles eco permanente para la salvaguarda de la vida de todos los colombianos, sin distingo de raza, color, condición, podemos darle relevancia a esos valores constitucionales que se erigen como las máximas sobre las cuales debe girar un gobierno, una oposición, una cultura de la vida.

No más amenazas, no más sindicaciones que pongan en peligro la vida de nuestros contradictores, no más terror, porque la guerra que nos está llegando nos obliga a elevar la proclama a toda Colombia para que esto tenga fin.

Tengamos en cuenta que el problema es universal, no está dirigido solamente a quienes viven en condiciones mínimas de sobrevivencia, sino a todo el conglomerado independientemente de contar con los medios suficientes para vivir tranquilamente, pero que por nuestro egoísmo, los transformamos en cultivo de la indiferencia y la indolencia.

Protejamos a nuestros hijos, resguardando a los hijos de los demás. Enseñémosle a unos y a otros que la Constitución les deja un legado de principios, derechos y deberes que si se cumplen a cabalidad tendremos muy próximamente una nación de paz, la nación que en la seguridad hoy les quiere dejar el Procurador Carrillo, el Presidente Duque, y todos nosotros.

PARA NUESTROS NIETOS.