12960
Semana
La oposición
15 de julio de 2018
Ana María Ruiz Perea
La mayoría del Congreso que se posesiona este 20 de julio es de la coalición de gobierno. Con este panorama y todos los anuncios que ha hecho desde la campaña, se puede prever que el presidente Duque y su equipo jurídico enfilarán baterías para reversar, ajustar y reducir el alcance de las reformas estructurales pactadas en el acuerdo de paz con las Farc.

Me imagino que tanto los nuevos ministros como la bancada uribista van a llegar al Capitolio con un cerro de proyectos de ley enfilados tanto a reformar el acuerdo como a meter freno en los pequeños grandes avances en garantías de derechos o equidad.

Pero este Congreso será diferente a todos los anteriores. Van a estrenar curules el candidato derrotado en las presidenciales y su fórmula vicepresidencial, así como su partido que no existía, y los desmovilizados de la Farc. Será un Congreso como hace 50 años no se veía, sin Roberto Gerlein. Y con Estatuto de la Oposición, como lo reclamaban la Constitución de 1991 y la evidencia de 200 años de relaciones violentas entre quienes ejercen el poder y los que se les oponen.

Por cuenta del Estatuto de la Oposición ahora hay en Colombia un reconocimiento explícito al opositor político, porque lo que parece una obviedad, la garantía del derecho a disentir, tocó volverlo estatuto para que haya reglas de convivencia entre opuestos. Esto no es cualquier cosa, pues de acuerdo con las evidencias violentas de las que está cundida la historia colombiana, el Estatuto de la Oposición bien podría tener como primer mandato: ‘No matarás ni mandarás a matar a quien piense diferente’.

La oposición en el Congreso tiene hoy la responsabilidad monumental de ser un muro de contención para la arremetida de proyectos de ley que van a aterrizar, desde Presidencia y la bancada uribista, buscando reversar el acuerdo y su implementación, principalmente en lo que tiene que ver con la nueva ruralidad, ese nuevo país con el que sueñan y por el que trabajan los líderes sociales a los que están amenazando, y matando.

Pero mientras el aire se pone turbio, denso, y las ‘manos negras’ amenazan en las ciudades y los campos, a las puertas del Capitolio Petro y Robledo se enfrascan en la discusión sobre quién es el jefe de los que se proclaman opositores. Por todos los dioses, señores, no den el espectáculo de quinta de enredarse en inamovibles para repetir las intransigencias que ya partieron al Polo. El pais necesita que sean ustedes la fuerza de contención para las arbitrariedades legislativas de una derecha con la misión de legislar bajo agendas morales interesadas en meterle mano a temas como el aborto, la eutanasia o los derechos de la población LGBTI; o las que priorizan la riqueza de las empresas sobre el bienestar de la población, por ejemplo como dice Carrasquilla, el nuevo Ministro de Hacienda, que el salario mínimo en Colombia es “ridículamente alto”. De ahí para abajo imaginen lo que querrán legislar todos. Minas. Agricultura. Educación.

La bancada de oposición en el Congreso va a tener mucho oficio de control político, y en eso millones de personas tenemos puesta la esperanza. Necesitamos verlos trabajar coordinados y sagaces, bloqueándoles el paso a las políticas retrógradas. Permítanme el simil, este no es momento para que la oposición se ponga de Yerry Mina, cuando lo que necesitamos es una legión de porteros como David Ospina.

Además, desde muchos rincones del país se espera que la oposición pase de la denuncia a la acción política propositiva. Las fuerzas oscuras andan alebrestadas por estos días, en los territorios y en los barrios circulan panfletos y se hacen llamadas que ponen plazos perentorios, insultan y amenazan a los lideres, que en resumidas cuentas son los que organizan a la población para ejercer el derecho a ser la vigilancia, el control ciudadano y la oposición en el territorio. El tonito nos quedó claro en el audio escalofriante del tipo que amenaza a la profesora Deyanira Ballestas en San Pablo, Bolívar: aquí usted me obedece, y si no se larga, o se muere. Así es como se cumple el objetivo de los victimarios: inyectar miedo.

¿Miedo a qué? a reclamar las tierras de las que fueron expulsados a punta de masacres, a señalar a los corruptos, sus carruseles y negociados, a exigir que no envenen ni rompan los ríos con mercurio y dragas. Y así. Miedo a morir y miedo a llorar la muerte de los que se quiere.


Esperamos que la oposición en el Congreso esté a la altura de los enormes retos que enfrenta el país, que sepa cómo vincular su labor política a la de los liderazgos regionales y defender lo acordado. No es mejor opositor quien más duro habla sino quien mejor articula las fuerzas en contra.