12974
Semana
Mala leche
25 de julio de 2018
Brigitte Baptiste
Todo indica que uno de los experimentos sociales contemporáneos de escala global más novedosos, el de las redes sociales digitales, no ha resultado aún en grandes procesos de integración de la humanidad, sino todo lo contrario.

Por ahora parece un mecanismo más de catarsis para la enfermedad mental acumulada por centenares de años de cultivar el egoísmo, como revela un estudio reciente acerca de la forma en que los mensajes no comerciales intercambiados a través de Twitter, también llamada “la red de la ira”, configuran un sistema de comunicación que pareciera diseñado para amplificar la mala leche: nada más fácil que iniciar un linchamiento digital y luego disfrutarlo ofuscados o cínicos desde la barrera, pero con el placer que da la creencia atávica de haber impuesto justicia. La sugerencia de los investigadores, sin embargo, es que la red en sí misma promueve este tipo de comportamiento en la medida que crea vórtices o atractores que se retroalimentan negativamente hasta hacer colapsar el horizonte del sistema, en este caso la decencia, lo que implica desarrollar toda una familia de señales y ajustes para evitar que se convierta en un raudal de basura.

Basta un muestreo sencillo alrededor de cualquier afirmación que se haga en los pocos caracteres que permite la estructura del mensaje, venga o no con anexos ilustrativos, para producir una cadena de respuestas donde, al tiempo que se degrada la calidad del lenguaje (aún la riqueza de vocabulario, su ortografía y la gramática indican ciertas cosas), desaparece cualquier asomo de argumentación para dar paso a la obscenidad y casi siempre, a una invitación a la persona que inició la secuencia para desaparecer de la faz de la tierra. Si el rayo mortífero del o la indignada pudiese materializarse, media humanidad habría sido ya fulminada.

Pacientemente algunas personas persisten en la idea de utilizar pedagógicamente la comunicación digital y seguramente habrá que agradecer con el tiempo su esfuerzo, pero en el corto plazo la sensación de derrota parece salir triunfante. Las redes nos revelan viscerales y miserables, a merced de reflejos que denotan aún la animalidad que tratamos de transformar en arte y filosofía hace unos miles de años. Imaginar los millones de personas que sonriendo torvamente firman sin dudar una condena de muerte para un tercero que no conocen o piden una paliza para quien no gustó en tres frases no deja mucho espacio para la esperanza así ello ayude a entender indirectamente el gusto por la guerra, la agresividad en las calles o la violencia intrafamiliar.


Obvio, las redes nos retratan. Como especie, como seres limitados, como seres angustiados. Pero no hay más remedio que sembrar y pescar con dedicación en ese mar de mala leche para extraer un poco de amor o algo de consuelo como también sucede, porque si dejamos que prospere la alcantarilla y sean únicamente el reflejo del miedo y la soledad habremos cancelado una oportunidad de entendernos mejor, de construir algunos vínculos colectivos que nos sorprendan positivamente, algunos placeres nuevos, incluso banales, opciones de trabajo conjunto.

Bienvenidos los esfuerzos de algunos medios en construir una cultura que nos saque pronto de la edad de piedra digital; por lo pronto, la mala leche amenaza con ahogarnos. Hacer mielmesabe con la leche cortada, la alternativa.