12997
Semana
Fragmentos
3 de agosto de 2018
Poly Martínez
Hay algo de nostalgia en el aire. La nostalgia no es por el fin del gobierno de un presidente, por la salida de un hombre de un cargo. Es la nostalgia de un momento en la historia de este país en el cual logramos identificar y creer que sí era posible construir un proyecto conjunto. Hacer un mejor futuro. Nostalgia de ese impulso que pasó.

Debe existir alguna estadística que hable de cada cuánto una sociedad se da licencia para reinventarse o sacudirse las miserias y mezquindades cotidianas; para pensar mejor y ser un poco mejor. En conjunto, sin maquillar. Alguien debe saber cómo suceden las estaciones y los ciclos en una sociedad. Qué se necesita para una ética ciudadana que coincida en el tiempo y el espacio de nuestras diferencias. Un sabio que sepa cada cuánto un país logra ese instante de inspiración, de lucidez que lo lleva a doblar la página, a torcerle el rumbo a la historia. A creer que sí es posible y hacerla realidad.

Aquí, en lo que me ha correspondido, solo en tiempos de la Constituyente pasó algo similar. Eso nos daría unos 25 años entre sueño y sueño, pero no es un promedio constante en retrospectiva. Por el contrario, se repite más la pesadilla que la ilusión. Hace 25 años tuvimos la discusión de qué país éramos en realidad y de cómo requeríamos ser para seguir siendo. El gran cambio hacia la inclusión de los invisibles, hacia el reconocimiento de la diferencia, a favor de las personas y sus derechos. La Constituyente no fue Gaviria, como la paz no era Santos. Éramos nosotros.

Ido se le pone fecha de cierre a este capítulo en el que los colombianos nos dimos licencia de imaginar un camino hacia la paz de la que tanto hablamos y por la que muchos poco hacemos. El trayecto para una paz concreta, negociada, debatida, dura, sin tanta retórica. Una ruta que nos exigía ser un poco más y comportarnos a la altura de las circunstancias. Se trataba de acabar con la paz de los cementerios, con la paz postiza, con esa paz muda que arrastra un infierno.

La obra Fragmentos que esta semana presentó Doris Salcedo me permitió entender eso. Hace poco, apenas dos años y medio, instaló un inmenso manto blanco sobre la plaza de Bolívar. Días de ceniza deletreando nombres y nombres de víctimas, metros y metros de lienzo blanco para reclamar y hacer el duelo, Sumando ausencias y dando una puntada al centro de nuestra infamia. Años atrás, Salcedo nos mostró lo ausentes que hemos estado de nuestra propia historia con esas sillas colgantes en el Palacio de Justicia, desparramadas en el vacío para hacer más terrible la ausencia. Ha hecho visibles todas nuestras fracturas.


Este nuevo espacio que le fue encomendado reivindica el derecho a la emoción. Se levanta sobre las armas fundidas de una guerrilla que ya no está, esa sí es una feliz ausencia. Salcedo no erige un monumento. Plantea lo contrario: darle escala humana al dolor. Sin estridencias, sin excesos. Las armas son ahora láminas machacadas por las manos de las víctimas que fueron golpeadas. Sobre ellas, fundidas y transformadas, establece el punto de partida: un piso común. Pasa de la ausencia a los fragmentos de país que todos somos. Y plantea una posibilidad: sumar esos pedazos, armar el rompecabezas reconociendo que cada parte es única, a la vez necesaria y equivalente. Invita a la presencia.

Ver la obra de Doris Salcedo es conmovedor. Oírla sus reflexiones directas es aleccionador. Habla de la escala humana, tan urgente en muchísimos ámbitos del país, no sólo en el de la arquitectura, sino en la forma en que nos relacionamos, en la manera como actuamos, en los sueños que trazamos, en el tono en que discrepamos. Con todo lo que ha pasado en estos ocho años de gobierno de Santos queda la sensación de que nada es suficiente. Para esta sociedad nada alcanza y todo esfuerzo por conectarnos sobra. Esa es la nostalgia que tengo.