12991
Semana
Estatuto de la oposición, antídoto institucional contra la violencia (I)
1 de agosto de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
Buena noticia la de la ley por la cual se adopta el Estatuto de la Oposición Política. Este derecho fundamental había sido consagrado en el a.112 de la Constitución del 91 y estaba a la espera de su desarrollo legal.

Los partidos y movimientos políticos ejercen desde entonces, con protección constitucional, “la función crítica” al Gobierno y se constituyen frente a él en alternativa de poder, como es apenas natural en cualquier democracia. Esta posibilidad de alternancia es políticamente esencial pues ella conduce naturalmente, o debe conducir, a que el gobierno de turno se abstenga de todo abuso. Ella es un estímulo para que se actúe con moderación, ya que la oposición de hoy será el gobierno de mañana, moderación que caracteriza a las democracias de los países de Europa y Norteamérica, entre otros, comenzando por el Reino Unido.

De cierta manera la alternancia democrática estimula la práctica del principio cristiano de no hacerle a los otros lo que no queremos que los otros nos hagan. Esto, naturalmente, debe conducir al respeto por todas las personas y por las ideas ajenas, a la tolerancia con quienes no piensan como uno, a la buena educación y la decencia, a la templanza en el lenguaje. Lástima que en la Colombia de nuestros días no sea verdad tanta belleza como no lo ha sido de manera general en nuestra atormentada historia. Pero no desesperemos: la civilización nos llegará más temprano que tarde de la mano de la democracia liberal y el Estado de derecho, que terminarán por imponerse.

Pertenecer al partido o a la coalición de gobierno y pertenecer al partido o a la coalición de oposición no puede tener la virtualidad de volvernos enemigos por militar en agrupaciones políticas diferentes,  o no debe tenerla. Nada de enemigos a quienes debamos odiar con todas nuestras fuerzas y agraviar con cólera y rencor, tratar de manera iracunda, descalificar con los peores epítetos y hacerlos víctimas de las peores fake news, pues la consecuencia de este comportamiento en cualquier país será el maniqueísmo más radical: serán buenos los que nos apoyen, serán malos, los que no. Es la situación que nos ha  venido agobiando últimamente.

No, en una democracia seremos apenas adversarios ocasionales o debemos ser solo eso, y en consecuencia jugar limpio, tratarnos sin arbitrariedades ni exageraciones ni mentiras y sin pretender hacer “invivible la república”. Debemos cuidar el lenguaje, tener el espíritu sosegado, desarmado. Apenas adversarios ocasionales porque la realidad histórica es que los que se enfrentan hoy pueden ser aliados mañana, y los aliados de mañana pueden ser los adversarios de hoy.

Por lo anterior es que la democracia liberal es una forma de gobierno que civiliza a los pueblos y no una especie de premio que se da a los países civilizados. Ilustra esta idea el expresidente López Michelsen de la siguiente manera: “Quisiera recordar a mis contradictores que el liberalismo no fue fruto de la civilización sino que, por el contrario, la civilización fue hija de la aplicación de estos principios abstractos de tolerancia y respeto con la oposición”. (Colombia en la Hora Cero, Ediciones Tercer Mundo, 1963, p. 240)

La visión de la política desde la perspectiva de amigo-enemigo conduce a extremos de barbaridad, de primitivismo y sectarismo en procura de aniquilar física, política o moralmente al otro, en vez de convivir pacíficamente con él. Es lo que hemos hecho en nuestra historia plagada de guerras y violencia, asesinatos, “cortes de franela”, motosierras y masacres. Ejemplo de ese ciego fanatismo, para no referirme a hechos o personajes colombianos,  es el general español franquista José Millán Astray que en el paraninfo de la Universidad de Salamanca confrontó a Unamuno con la siguiente frase: “Abajo la inteligencia, viva la muerte”, a lo que éste respondió: "Este es el templo de la inteligencia  y estáis profanando su sagrado recinto. Yo soy su sumo sacerdote. Venceréis porque tenéis sobrada fuerza bruta, pero no convenceréis". Acababa de iniciarse en 1.936 la cruelísima guerra civil española. Decía, en contraste, dos siglos antes la emperatriz María Teresa de Habsburgo: “es preferible una paz mediocre a una guerra gloriosa”. Es que la paz es un “viva a la vida”.

Los colombianos aprenderemos, ojalá en poco tiempo, a dividirnos no en función de prejuicios ideológicos sino de  temas concretos. Por ejemplo, respecto de una reforma fiscal en función de si ella va a poner a tributar en términos reales más a los que ganan menos para que tributen menos los que ganan más; de si vamos a hacer más progresivo o no el impuesto sobre la renta; si vamos a incrementar el gasto social o lo vamos a reducir; si vamos a eliminar las exenciones tributarias, y también los subsidios a la producción ineficiente de bienes y servicios incapaz de competir con los productos extranjeros aun en nuestro propio suelo, ya se trate de la industria o de la agricultura. De si vamos a tener estímulos temporales únicamente para productos que puedan competir en los mercados del mundo.  

La civilización política reclama la  práctica del respeto por los hechos, repito, respeto por los hechos, por las personas y por las ideas ajenas. A este respecto vivimos un  momento desafortunado de nuestra historia, pues con tal de ganar en las urnas se divulgan mentiras y suposiciones que a fuerza de repetirse de manera sistemática hasta el infinito en los medios masivos de comunicación terminan erigidas en “verdades”, logrando así triunfos con base en el engaño. Tenemos la esperanza de que pronto entre nosotros cobre validez la célebre reflexión de Abraham Lincoln: “Puedes engañar a todo el mundo algún tiempo. Puedes engañar a algunos todo el tiempo. Pero no puedes engañar a todo el mundo todo el tiempo.” Ojalá esta verdad nos sirva para el presente y el futuro ya que nuestro pueblo ha sido objeto de tantos engaños en perjuicio de los mejores intereses del país.

Se consagra desde el 91 el derecho de acceso a la información y a la documentación oficiales, el derecho de réplica y el de acceso a los medios de comunicación social del Estado así como el de  participar en las mesas directivas de los cuerpos colegiados. La ley estatutaria que preveía ese a.112 para desarrollar estos principios viene de ser expedida. Es la número 1909 de julio de 2018. Más vale tarde que nunca.