13016
Semana
18 X Bogotá
12 de agosto de 2018
Claudia Candela
Que 18 representantes a la Cámara sean capaces de construir una agenda conjunta, reconociendo sus diferencias de visiones políticas ya es un logro muy importante.

a la Cámara por Bogotá se reunieron en el Chorro de Quevedo e hicieron un anuncio de trabajo como Bancada por Bogotá. Ese anuncio no es un tema menor, ni simplemente simbólico. Por ello no debe pasar desapercibido.

Es más bien un hecho trascendental que nos debe convocar a los demás actores que trabajamos en y por Bogotá.

Que 18 representantes a la Cámara sean capaces de construir una agenda conjunta, reconociendo sus diferencias de visiones políticas ya es un logro muy importante. Poner por encima de todo la defensa de los intereses de la ciudad, será fundamental durante discusiones como el Plan de Desarrollo, el Presupuesto General de la Nación, y las distintas reformas y leyes que se discutirán en el Congreso.

¿Quiénes conforman esta bancada que nace con tanta fuerza y decisión? Allí hay de todo: hay experiencia, representada en Germán Navas, con sus 20 años de trabajo juicioso y reconocido en la Cámara; hay diversidad de carreras y experiencia profesional, hay médicos, abogados, filósofos, artistas, psicólogos, administradores entre otros; hay mucha juventud, pues 13 de los 18 tienen menos de 36 años y finalmente hay una buena representación de mujeres.

La diversidad política es la característica, en esta bancada están representados 11 de los 15 partidos de todo el Congreso, por ello aún mas notable, el hecho de su pronunciamiento conjunto como Bancada.

Este grupo increíble entró con fuerza a trabajar en el Congreso. Estarán presentes en 5 de las 7 comisiones, en la Comisión Primera hay presidente Bogotano -Samuel Hoyos- y son, de lejos la bancada más numerosa de la Comisión. Allí ya han comenzado a trabajar por Bogotá con la presentación de dos proyectos que buscan implementar la segunda vuelta para elección de alcalde de Bogotá los cuales esperamos inicien discusión en las próximas semanas.

Desde ProBogotá Región hemos expresado desde siempre que Bogotá tiene un activo muy importante en su representación en el Congreso de la República y que es necesario fortalecer a la Bancada de la Cámara y trabajar de la mano con los Senadores que han salido elegidos con votos mayormente bogotanos.

La voz de los 18XBogotá ha planteado una agenda de 9 temas: Agenda electoral y administrativa; ordenamiento territorial; gobernanza regional; movilidad; Agenda ambiental; seguridad y justicia; población y niñez, Agenda fiscal y emprendimiento. Este grupo de iniciativas reflejan varias de las necesidades apremiantes de nuestra ciudad.

Sabemos que el trabajo conjunto no será fácil. En el Congreso todas las fuerzas regionales harán lo suyo, van a ‘pelear’ por su departamento y tienen en esto mucha experiencia. Veremos a Bogotá debutar como bancada en difíciles discusiones.

Necesitamos además que la bancada tenga una relación fluida con el Gobierno Nacional, para que se tomen decisiones que permitan avanzar en la solución de temas como la seguridad o la mejora de la competitividad; al tiempo que se asuman como propias del gobierno nacional discusiones como la segunda vuelta o la creación de un mecanismo de gobernanza integrada para la región.


Bienvenida la Bancada por Bogotá de la Cámara de Representantes, les auguramos mucho éxito. “18 por Bogotá” suena bien, como nunca antes había sonado.