13039
Semana
Venezolanización
21 de agosto de 2018
Alonso Sánchez
El fin de semana se viralizó en WhatsApp un video que, si bien da la idea de ser un montaje, lo que dice es cierto.

Muestra a Duque en mangas de camisa, muy a lo John F. Kennedy o a lo Justin Trudeau, con un breve y claro mensaje sobre los porcentajes que, dependiendo del salario de cada quien, tendremos que pagar de impuesto en adelante. ¿Acaso no fue él quien prometió “más salarios, menos impuestos”?

Duque está pasando rápidamente del populismo de campaña al descenso de su popularidad. A pesar de haberle entregado a Uribe el primer anillo de poder, en menos de 15 días de gobierno muchos uribistas, como María del Rosario Guerra y otros del ala derecha de la ultraderecha, comienzan a mostrar su descontento. Sienten que Duque no está traicionando a Uribe, pero sí a los uribistas de vieja data, una fractura que se profundizó con la aplastante derrota de la Contraloría.  

Si al interior de su partido el cielo se está tornando oscuro, en el resto del país la situación es más compleja. Carrasquilla no solo ha anunciado un alza de impuestos que busca que los ricos sean más ricos y los pobres más pobres, sino otras medidas drásticas que afectarán nuestro bolsillo. Ya se ha referido, por ejemplo, al alza de tarifas de Electricaribe. ¿De veras van a cobrar aún más por un servicio tan malo? ¿De dónde va sacar la gente tanta plata? Los congresistas y alcaldes costeños de inmediato salieron a oponerse con una frase cada cual más populista. ¡Puro blablablá! Habrá que verlos cuando el gobierno al que hoy apoyan les pida que apoyen estas alzas.

Lo que molesta al ciudadano común no es solo tener que pagar más, sino saber que estas nuevas rentas terminarán en manos de todos esos políticos que ya no se sacian con un “simple” 10% y cada vez ladronean cifras de tantos ceros que cuesta trabajo leerlas. Aun así, a quienes votaron por Duque les preocupa más que él traicione a Uribe antes de que los traicione a ellos mismos, tal cual hace al incumplirles lo prometido.

Muchos votaron gritando “Petro venezolanizará a Colombia”, pero es Duque quien lo está haciendo. Recordemos que lo de Venezuela no comenzó con Chávez o con Maduro. Hace 20 años el vecino país atravesaba una fuerte crisis de endeudamiento. Fue elegido entonces presidente Carlos Andrés Pérez por segunda vez. En lugar de generar un cambio hacia la inclusión social, Pérez impuso un programa de ajustes macroeconómicos promovido por el FMI. Quince días después, las protestas callejeras casi destruyen Caracas, dejando un saldo de más de 276 muertos (esta es la cifra oficial, pues se dice que en realidad fueron más de 3.000), incendios y locales saqueados.

No se trata de que las causas y razones del Caracazo son las mismas de hoy acá, ni tampoco que aquí vayan a desembocar en un nuevo “Bogotazo”. Es más bien la crisis que a largo plazo generará esta política de exclusión. Porque en últimas de eso se trata: de gobernar solo para quienes les dieron la plata para lograr estar donde hoy están.

P.D.: La derrota de Lafaurie fue doble: perdió la Contraloría y perdió poder dentro del uribismo, pues se dejó contar.