13034
Semana
¿Problema sin solución?
18 de agosto de 2018
Julio Londoño Paredes
Uno de los problemas más complejos, con efectos tanto en el ámbito interno como el internacional, que deberá enfrentar el nuevo gobierno es el del narcotráfico que incluye el inusitado incremento de los cultivos de coca que ha coincidido con la asimilación del narcotráfico como delito político en los acuerdos de La Habana.

No se trata ni siquiera del riesgo de una eventual descertificación por parte de los Estados Unidos, que no puede arrogarse el derecho de ser el gran juez para los países en vías de desarrollo sobre esta y otras materias.

El hecho es que la situación de delincuencia e inseguridad por la que atraviesa el país, es generada en buena parte por el narcotráfico. Por más acuerdos que se suscriban, por más normas que se expidan y por más tribunales que se establezcan, la ansiada paz no pasará de ser una simple ilusión si los cultivos de coca se siguen expandiendo y si el procesamiento, la comercialización y el consumo de drogas no se reducen significativamente en el país.

El caso del accidente de un bus en el Ecuador y en el que cuarenta personas fueron utilizadas como escudos para introducir droga a ese país es la demostración de la situación en que nos encontramos. Para no hablar de que cotidianamente compatriotas siguen apareciendo en los cuatro puntos cardinales involucrados en el narcotráfico.

Existen centenares de estudios de este problema que ha azolado al país desde hace décadas. Todos los días aparecen opiniones de expertos que hacen diagnósticos y sugieren soluciones. Sin embargo, la violencia y la inseguridad rampantes, que es lo que la mayoría de los colombianos espera que se acabe, siguen vigentes.

A esa situación se agrega la explosiva migración masiva desde Venezuela como consecuencia de un régimen que en poco tiempo sumió a un país próspero y rico en un estado subsahariano en el que sus gentes desesperadas tratan a toda costa de salir, incluso arriesgando sus propias vidas.

La lucha contra el flagelo del narcotráfico no se reduce a la utilización de las aspersiones aéreas para la erradicación de los cultivos ilícitos. Colombia en el caso que afrontó con Ecuador ante la Corte Internacional de Justicia sobre las aspersiones en la frontera común, presentó testimonios y estudios de connotados expertos mundiales que demostraban que las aspersiones con una mezcla a base de glifosato no causaban los dramáticos efectos que se aducían sobre la vida humana, la fauna y la flora.


Sin embargo, no faltan opiniones que indican lo contrario: la controversia sobre los efectos del glifosato continúa. Las aspersiones aéreas, por más inocuas que pudieran ser, no son populares y han merecido el rechazo de muchas comunidades, de expertos en salud y de defensores del medio ambiente. De todas maneras, no erradican perenemente la coca. Si así fuera, ya no habría cultivos ilícitos en el país: periódicamente deben repetirse.

Lo cierto es que el complejo problema del narcotráfico no solamente afecta a los Estados Unidos y a los países europeos, sino también a Colombia y somos el primer productor de cocaína del mundo y así no podremos salir del laberinto.