13044
Semana
Consulta anticorrupción, una oportunidad imperdible
22 de agosto de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
Votar la consulta anticorrupción es, en mi opinión, un imperativo moral. Y la decisión tomada por el pueblo, de ser positiva, será “obligatoria” para el Estado.

La consulta va más allá de las agrupaciones políticas en que se divide la opinión nacional. Puede incluso ser un factor de cambio decisivo en el régimen político pues sirve para cortarle algunas alas al clientelismo. El presidente Duque lo ha dicho:

“Todos tenemos que unir esfuerzos: el Gobierno, los promotores, la ciudadanía, las veedurías. Todos tenemos que ponernos la camiseta en Colombia, con los esfuerzos necesarios contra la corrupción. En la lucha contra la corrupción no hay partidos ni hay ideologías. Esa tiene que ser la tarea de todos los colombianos, luchar contra esa vagabundería”…

Y el martes pasado reiteraba:  

"Tenemos que repetir ese mensaje: la lucha contra la corrupción no tiene partido político, no tiene ideología. Tiene que ser una tarea de todos los funcionarios. Nosotros presentamos al Congreso un paquete muy importante de medidas de lucha contra la corrupción que promovimos durante largos meses en todo el territorio nacional y esta semana se va a celebrar la elección donde los ciudadanos tendremos que salir a la calle a votar la consulta".

El presidente de la república, haciéndole honor a su palabra, es quien, al lado de las y los promotores,  encabeza la campaña por el sí. Y en la misma posición está su adversario en las elecciones pasadas, que en un régimen parlamentario sería el jefe de la oposición, el doctor Gustavo Petro, quien  obtuvo poco más de 8 millones de votos. Su respaldo a la consulta lo había anunciado desde la campaña electoral:

“Si yo soy el presidente, llevo a todo el Estado a luchar porque más de 12 millones de personas se expresen en las urnas y yo estoy convencido, la ganaríamos”. Y como no han cambiado los hechos, mantiene su palabra, como se puede comprobar simplemente oyendo lo que ha declarado recientemente en varios medios masivos de comunicación como La W.

Si los que votaron por el presidente Duque y los que lo hicieron por Gustavo Petro respondieran al llamado a las urnas que ambos han hecho, cumpliríamos con un acto de responsabilidad con el futuro del país y una estimulante cifra de 18 millones de colombianos aprobarían la cárcel efectiva y la prohibición de volver a contratar con el Estado para quienes incurrieran en los distintos tipos de peculado, de concusión, de cohecho, de celebración indebida de contratos, tráfico de influencias, enriquecimiento ilícito, prevaricato, entre otras manifestaciones de la corrupción que el clientelismo ha introducido en la vida nacional.

Es que vale la pena aprobar el “pliego tipo” para toda suerte de contratos, de manera que se eliminen los “pliegos sastre” no solo para los que tienen que ver con la infraestructura, sino para todos; aprobar que los congresistas rindan cuentas respecto de la manera como votan los distintos proyectos para que el pueblo sepa a qué atenerse en las siguientes elecciones, pues en los regímenes presidenciales la responsabilidad política la cobra el electorado el día de las elecciones. A partir de ahora, si se aprueba la consulta, los electores llegarán en el futuro a las urnas como ciudadanos más libres y mejor informados.

Saber todo lo relacionado con el desempeño de quienes son elegidos por el voto popular es, pues, de vital importancia democrática, tanto como hacer pública su declaración de renta al entrar al servicio público y al salir, de suerte que los bienes propios que no estén en ese instrumento puedan ser investigados bajo el cargo de enriquecimiento ilícito y eventualmente objeto de extinción de dominio, aun estando en cabeza de testaferros.

Desde luego, no son las únicas medidas que es necesario tomar. Personalmente me hubiera gustado que estuviera en la consulta la prohibición de la financiación privada de las campañas, fuente de corrupción si la hay, y que termina siendo un factor decisivo para que los elegidos decidan en infinidad de casos privilegiando el intereses de sus financiadores sobre el interés público. Y me hubiera gustado también para los funcionarios públicos una disposición contundente para que su ingreso al servicio y el ascenso en el mismo, sea sólo con base en el mérito y no en la palanca política. Erradicar el spoil system es otra medida indispensable para darle aplicación al principio de igualdad de oportunidades para todos los colombianos que estén en igualdad de condiciones al cumplir los requisitos para el cargo respectivo.

También me hubiera gustado la prohibición de los cupos indicativos pues la financiación para cubrir las necesidades básicas insatisfechas y otras de carácter social debe responder al principio consagrado en el a.346 de la Constitución según el cual “El presupuesto de rentas y ley de apropiaciones deberá… corresponder al plan nacional de desarrollo” (Negrillas, mías), no a la supuestas necesidades “de gobernabilidad” de los gobiernos de turno. Cabe recordar que en sus últimos seis años de gobierno, según la Revista Semana, el gobierno Uribe Vélez repartió poco menos de 20 billones de pesos en cupos indicativos al tiempo que el gobierno Santos, según la misma revista, alcanzó en sus ocho años de gobierno a entregar por esta vía 37 billones. Es lo que en nuestros días se conoce con el nombre de “mermelada”. Hay que rescatar el imperio de la Constitución y de la ley. Esta práctica clientelista hay que erradicarla. Erradicar las practicas clientelistas es un compromiso que ha adquirido con el país el presidente Duque y que todos los ciudadanos debemos apoyar, más allá de banderías políticas.  

No más compraventa de votos en el Congreso, las Asambleas y los Concejos al por mayor, tampoco al detal, mediante la entrega de puestos públicos, de contratos, de cupos indicativos y aun de sectores enteros de la administración pública a políticos que consiguen sus votos a través de estas canonjías.  A este respecto vale la pena reconocerle al Presidente Duque la conducta que ha asumido en los primeros días de su mandato. Es claro que le quiere dar jaque mate al clientelismo.

Invito a votar la consulta. Yo lo haré positivamente por seis de sus propuestas. Votaré negativamente solo la primera, pues considero que para que “los más honestos y los más capaces” estén al servicio del Estado, es necesario que haya una buena remuneración para esos servidores públicos, y porque no debemos dejarle el Estado solo a quienes, en razón de su fortuna personal, pueden aceptar cargos cuya remuneración no alcanza a cubrir sus necesidades familiares. Tal vez reducir los sueldos, en estas circunstancias, no ayuda a combatir la corrupción sino a excluir del servicio público a quienes no gozan de medios de fortuna.