13046
Semana
Duque: el cambio que no cambia nada
23 de agosto de 2018
Joaquín Robles Zabala
La celebrada frase del conde y duque de Lampedusa en su ya clásica novela 'El Gatopardo' representa hoy para Colombia la estructura cíclica (y cínica) de hacer política: cambiar todo para que nada cambie.

El duque de Palma y conde de Lampedusa, Giuseppe Tomasi di Lampedusa, escribió en su novela El Gatopardo una frase con la que podría definirse la historia de Colombia: “Si queremos que todo siga como está, es necesario que todo cambie”. A un amigo historiador le escuché en una oportunidad una afirmación tan provocadora como la del escritor italiano: “México es el único pueblo que hizo una guerra civil para que todo siguiera igual”. En tiempos de crisis, difícilmente se llega a un consenso porque los puentes que tienden la confianza se hacen frágiles y los deseos de cambios se vuelven sospechosos. Desde mi tribuna de opinante y mi oficio de formador me resulta difícil creer que para terminar una guerra haya que matar al mensajero, lo que equivaldría a afirmar que para acabar con la pobreza es necesario masacrar a los pobres.

Las crisis suelen disparar las angustias, quebrantar los ánimos y avinagrar las políticas. Un cambio de gobierno debería ser un acto esperanzador para un pueblo que ha atravesado 60 años de guerra y ha dejado atrás una porción de esa violencia histórica que cobró la vida de miles de compatriotas, desapareció a otros miles y despojó de sus tierras a cientos de campesinos. Pero ese hecho, que debería considerarse la calma después de la tormenta, ha sido interpretado por un grupo de poderosos políticos, que dirige un poderoso partido, “un acto de traición”. Un cambio lampedusiano, escribió hace poco el periodista Enric Juliana en un artículo para El País de España, “es aquel que describe un círculo y vuelve a colocar las cosas en su punto de partida”. Es decir, muestra la estructura de un relato cíclico cuyo final termina siendo el principio. Cambiar todo para que nada cambie es una vieja expresión que  lleva consigo una enorme carga de cinismo. Hacer malabares e innovaciones con la estructura de los relatos es bien recibido por los integrados que describe Eco en su célebre ensayo. Para un país como Colombia esos cambios no deben ser pirotecnia de una noche, fuegos artificiales en los discursos de campaña para engañar a idiotas, sino lineamiento reales que beneficien a todos, pero muchos más a aquella parte de la población que no tiene nada.

No es con trinos efectistas y cínicos que se logra la unión de una sociedad fragmentada, no es con “carretas” que se saca a un país adelante. Asegurar que sí, que en campaña se afirmó que bajarían los impuestos pero que no dijeron a quién o a quiénes, no podría definirse de sarcasmo, sino de corrupción pura con una gruesa capa de humor fétido. La coherencia, como norma escritural, es definida en los manuales de redacción “como una propiedad semántica-pragmática”. Es decir, debe estar presente en cada oración, pero así mismo en la relación de estas con las otras secuencias oracionales. En la vida como en la política, la coherencia equivaldría a las normas gramáticas, al conocimiento de la lengua y al conjunto de elementos axiológicos que gravitan como fantasmas en los textos escritos. Sin un conocimiento amplio de la sintaxis y de los signos ortográficos la escritura sería un sancocho. Sin el conocimiento previo de los problemas de la sociedad que busca dirigir, un político sería solo un payaso o, si se quieres, un estafador.

Los garantes son conclusiones o principios sociales sobre los cuales se basan algunos argumentos. Uno de estos nos dice que no puede darse lo que no se tiene. No puede (ni debe) premiarse al perdedor porque es ir contra las normas básicas sociales y los fundamentos lógicos del silogismo. No puede premiarse con un “aumento extraordinario” (parodiando al senador Uribe) a una empresa prestadora de servicios que ha hecho mal el trabajo. Electricaribe es, sin duda, la peor empresa de energía del país, no solo por el gran número de denuncias que llegan a diario a las oficinas de la Superintendencia de Industria y Comercio, sino también por los apagones constantes y prolongados que deja a más del 50 por ciento de los departamentos de la costa norte sin el servicio de luz, produciendo daños y pérdidas millonarias en el comercio y, por lo tanto, haciendo más pobre a sus ciudadanos. Pero el nuevo gobierno, a través de su ministro de Hacienda, ha llegado a la conclusión de que el problema de Electricaribe tiene una única solución: el aumento de la tarifa de energía que, este caso sería, contraviniendo la lógica de los garantes argumentativos, lo equivalente a premiar con el máximo reconocimiento de eficiencia al trabajador más deficiente.

La celebrada frase del conde de Lampedusa en su ya clásica novela El Gatopardo (publicada después de su muerte) representa hoy para Colombia la estructura cíclica (y cínica) de hacer política: cambiar todo para que nada cambie. El presidente de los colombianos, el recomendado del político más poderoso e influyente que ha dado el país en toda su historia, según sus seguidores (“el asesino que nos puso la mafia”, según ese otro “traidor de su clase” como lo es el periodista y escritor Daniel Emilio Mendoza), es quizá la figura que mejor representa esa sentencia tan efectista como real expresada por el conde y novelista italiano. Y lo es por varias razones: es una cara nueva de la política colombiana (cuyo mayor escándalo fue acompañar al entonces candidato a la Presidencia, Óscar Iván Zuluaga, a una reunión en Brasil con el mayor corruptor de gobiernos de los países latinoamericanos: el  experto en mercadeo político Duda Mendonca) y alcanzó un escaño en el Senado de la República con menos de 37 años y, en la voz de los expertos (es decir, sus seguidores), ha tenido una carrera meteórica al lado del árbol que mayor sombra proyecta en la geografía de la política nacional: el senador y expresidente Uribe. No obstante de su juventud, de las piruetas con el balón y sus ronroneos en la guitarra frente a las cámaras de televisión, es la cara nueva de lo más rancio, tradicional y podrido que ha dado el país después del Frente Nacional.