13050
Semana
Pasaporte latinoamericano
24 de agosto de 2018
Poly Martínez
Hay una famosa canción de Celia Cruz, 'Pasaporte latinoamericano', que narra la salida del país –en su caso de Cuba y camino a Estados Unidos- en ese sueño de “paz y progreso” que miles buscan. Es una salsita que pasa a pesar de su poco peso musical.

Y tal vez se salva, primero, por ser Celia quien la canta y, segundo, por el mensaje político que puso a circular al ritmo de su cadera: “Sentimos, luchamos como un solo pueblo latinoamericano; si no lo hacemos nosotros, ¿entonces quién va a ayudarnos?”. La década de los noventa apenas empezaba y la cosa de la unidad latinoamericana sonaba bien.

Por allá en 1982, diez años antes del Pasaporte de Celia, otro cubano, Silvio Rodríguez, cantaba con sabrosura una Canción urgente para Nicaragua, la de “se partió en Nicaragua otro hierro caliente…”, esa que movía por igual a Centroamérica como al Cono Sur, donde las dictaduras clásicas, esas de golpe y arrase con todo, estaban en furor.  

Pero hoy Ortega, uno de los redentores de esa Nicaragua en manos de Somoza, hace gala de control y “dictadura democrática” como pocos. ¿Se acerca una nueva diáspora nicaragüense, similar a la de los ochenta, en un exilio forzado por esta nueva forma de guerra civil? Esta vez es para sacar al tirano que terminó copiando al tirano que él mismo derrocó. Pero Silvio ya no tiene afán y no hay Canción urgente para Nicaragua que valga.

Como un par de cascarones, solo quedan en pie este par de estrofas: “Se ha prendido la hierba, dentro del continente; las fronteras se besan, y se ponen ardientes”, pero ya no por el amor revolucionario sino por la crisis que genera con vecinos como Costa Rica, que conoce bien el impacto de la llegada de miles de personas al país, tal como sucedió décadas atrás. Ya no solo se trata de la migración económica, ahora el exilio va empujado por temas políticos, por inestabilidad interna, la disminución de garantías y la creciente violencia. Como los venezolanos de hace unos pocos años, las noticias cuentan del número de nicas que ahora alistan sus papeles y buscan “pasaporte latinoamericano” para poder salir.

El ritmo está hoy en las fronteras y esa presión va mutando de tema de solidaridad latinoamericana a un asunto de seguridad nacional. En su más reciente entrega, Foreign Policy aborda el tema. En los últimos cuatro años la región ha asimilado a más de 2 millones de desplazados por Maduro, casi la mitad de ellos se ha quedado en territorio colombiano. Perú y Ecuador (al parecer acaba de reversar la medida), que sumados han visto llegar o pasar a miles, ahora les piden pasaporte a los venezolanos, pero la incompetencia del gobierno de Maduro hace imposible que puedan presentar uno.

El famoso y latinoamericano sueño de poder viajar con la cédula se va tornando en pesadilla para miles. En Brasil hay agresiones de la gente que se siente desplazada, Chile ya empezó a apretar las tuercas del visado. Afortunadamente en Argentina y Uruguay aún son recibidos con los brazos abiertos (la izquierda del Cono Sur recibió refugio en la opulenta Venezuela de los 70), pero hay motivos para temer que, debido a las dificultades económicas y laborales, esa bienvenida tenga sus días contados. Colombia sigue firme en su determinación de recibir a los migrantes, cosa que contrasta con el brutal cierre que ha tenido Estados Unidos frente a los irregulares, o el que han presentado varios países de Europa en sus fronteras. América Latina todavía parece un mundo nuevo y, a ratos, mejor.  

A mediados de septiembre, en el marco de la Asamblea anual de la ONU, 13 cancilleres latinoamericanos están convocados por Ecuador para buscar salidas a la crisis venezolana. Tal vez logren luces para este túnel, pero también pueden estrellarse de frente con la crisis de Nicaragua. Es poco probable que el canciller de Maduro asista, además como para qué: si no responden por su gente en el país, poco o nada harán por los que están afuera. Evidencia de sobra hay.

El peso de la crisis venezolana se hará menos fuerte para las sociedades y economías regionales si se logra encontrar una fórmula humanitaria, colaborativa y ojalá con visión de “multilateralidad disruptiva” que permita distribuir la carga. La simple entrega de recursos no alcanza ya. Mientras los países de la región se debaten internamente en qué hacer, de forma realista pero también con cierta vergüenza de disminuir la ayuda humanitaria a la diáspora venezolana, la OEA y la ONU aparecen nuevamente estancadas, más desacompasadas que nunca.  Ya qué importa que el gobierno venezolano anuncie la entrega de diez mil pasaportes en varias embajadas y consulados del mundo. Empieza a caducar el pasaporte latinoamericano.