13068
Semana
Grave injusticia versus exfuncionarios del liquidado Telecom
31 de agosto de 2018
Uriel Ortiz Soto
Es increíble que después de 12 años de liquidado Telecom, a 860 exfuncionarios los tengan pasando hambre y miseria junto con sus familias, puesto, que, no les han hecho el reintegro laboral que por ley les corresponde.

Ante los continuos incumplimientos por parte del MinTic y demás entidades encargadas de enmendar tamaña injusticia: Función Pública y Comisión Nacional del Servicio Civil, los extrabajadores se vieron obligados a reclamar por vía judicial; fue así como por sentencia de última instancia de la Corte Constitucional: SU - 377 /2014, se les reconoció el derecho a ser reintegrados en un cargo de igual jerarquía y remuneración al que poseían al momento del retiro arbitrario.

Esperamos que tamaña injusticia no se quede simplemente denunciada a través de esta columna, pedimos con el debido respeto al señor presidente, Iván Duque y a su vicepresidenta, Marta Lucía Ramírez, se llegue hasta las últimas consecuencias.  

Si esto no es corrupción, ¿a qué se le llama corrupción en Colombia?

A los exfuncionarios del liquidado Telecom, vinculados por Ley 790/2006 a la modalidad de Retén Social, en cabeza del MinTic, no les han cumplido con el programa de reubicación en un cargo similar y de igual remuneración.

La Corte Constitucional en fallo de primera instancia, otorgó al Ministerio de Comunicaciones plazo de un año para que cumpliera con los programas de reubicación de todas estas personas, sin embargo, a la fecha todo ha sido dilaciones y engaños.  

Pareciera que los fallos que profieren los altos tribunales contra las entidades del Estado en liquidación, -gracias a todas estas marrullas-, no pasan de ser un saludo a la bandera; miles duermen el sueño de los justos, ante la desidia y corrupción de los funcionarios de turno alimentados a base de mermelada.

El caso de los exfuncionarios de Telecom, es uno de ellos, ya se han agotado todas las instancias legales para las reclamaciones, sin embargo, nadie se explica porque, la Corte Constitucional, que profirió fallo favorable, continúa con un mutismo absoluto desde hace más de cuatro años, no obstante, los oficios enviados en los últimos días por los angustiados exfuncionarios.

Son 860 exfuncionarios del liquidado Telecom, que después de de varios años de servicio, fueron tirados a la calle desde el 31 de enero /2006 y a la fecha nadie responde por su reintegro.

Esperamos confiados en una solución lo más pronto posible.