13067
Semana
¿Dónde anda nuestra diáspora?
31 de agosto de 2018
Poly Martínez
Todo exilio es un dolor. El nuestro, el de los colombianos expulsados por la guerra y el posconflicto no se ha detenido. Continúa mientras vemos pasar la diáspora venezolana por las vías del país.

Como pocos países en el continente, salvo los centroamericanos, tal vez, Colombia tiene otras fronteras, invisibles y que se extienden hasta donde logran llegar nuestros desterrados.

¿En dónde va nuestra diáspora? ¿Qué rutas toman los colombianos que hoy siguen siendo expulsados por la violencia? El Acuerdo de paz no frenó este exilio. Reemplazó el empujón violento, le dejó más campo a otros actores armados que siguen lanzando afuera a jóvenes y mujeres y niños, en especial.

Esta semana que empieza, el Centro Nacional de Memoria Histórica presenta el informe “Exilio colombiano: huellas del conflicto armado más allá de las fronteras” que, visto en conjunto con otro informe especial sobre el tema de fronteras recientemente publicado por la Fundación Ideas para la Paz nos acerca un poco más a la realidad que Colombia vive justo allí al borde de todo: del conflicto, de las economías ilegales, de la presencia del Estado, de la ley y los servicios mínimos que todo ciudadano debería tener. Se trata de colombianos invisibles para el país, que viven al borde de sus vidas y de su propia historia. Gente que, al dar el paso, se convierte en exiliada y con frecuencia se ve obligada a seguir avanzando sin mirar atrás.

“El exilio colombiano”, enfocado en lo que ha pasado en las fronteras, desanda los pasos de 30 años de diáspora colombiana derivada directamente del conflicto armado, de la violencia, aunque no desconoce que, en los años 90, el peso de la crisis económica –combinada con la de seguridad- lanzó a muchos más.

Colombia sigue expulsando a su gente, no es solo cosa de Venezuela.  La historia ha cambiado un poco, pero la tendencia se mantiene, como me lo cuenta el líder de la investigación, Juan Pablo Luque. En las décadas de los 80 y 90 tenía un perfil individual, años marcados por la salida de líderes de la izquierda, de organizaciones sociales obligados por actores estatales o paramilitares.

Luego llega la oleada de exilio masivo donde todo tipo de personas huye cruzando las fronteras, en especial las de Ecuador (se estima en 100 mil los colombianos en ese país; en 2017 al mes cruzaban unos 400 en busca de protección), Venezuela y Panamá, por el recrudecimiento de la guerra. Miles de colombianos salieron y entonces padecieron, como lo siguen soportando hoy, el estigma: si es colombiano y viene de allá, debe ser…

A finales de los 90 e inicios del 2000, el Plan Colombia y la política de Seguridad Democrática catapultaron a muchos, especialmente a pobladores en las zonas fronterizas. Salen por la persecución desatada por el conflicto armado porque así como no aparece la línea divisoria pintada, tampoco valen mayores distingos de quién es quién; la brutalidad armada no diferencia y en cambio sí se camufla bajo diferentes nombres y siglas. Esa realidad sigue marcando hoy nuestra historia.

La frontera es una línea subjetiva para estas comunidades, en su quehacer cotidiano resulta transparente y solo cuando arrecia el conflicto es que se alza como muro de hormigón. Lo que hoy es vegetación o campo puro, en las incursiones de los armados se vuelve sangre. Así sucede hoy, ahora mismo, como lo evidencian los guachos y otros disidentes, los clanes del terror, las guerrillas que insisten y las mafias del narco.

¿Qué se siente al cruzar esa línea imaginaria cuando, en realidad, el entorno es igual a un lado que al otro? Desconcierto, porque lo que era tan propio de un momento a otro se torna extraño. ¿En qué punto se sienten desterrados? Cuando avanzan un poco más y los recibe la seguridad del otro país y empieza esa otra huida, ese otro abuso y saben que no hay vuelta atrás posible. Especialmente las mujeres, doblemente victimizadas por el camino.

El exilio se vive con horrible nostalgia o con un esfuerzo bravo por olvidar. Cuentan que a uno de los talleres de trabajo, en algún país fronterizo –porque el estudio se realizó allá, no de este lado- llevaron buñuelos y gelatina de pata: hubo colombianos que se pusieron a llorar. No los probaban desde hacía años y fue un bocado muy fuerte de recuerdos y emotividad.

¿Qué hay que dejar de recordar? Muchos de los exiliados han preferido borrar al máximo, enterrar su experiencia y no decirle a la familia las causas de su salida. Pero guardarse genera una lucha interna muy fuerte, otra guerra personal con su identidad;  olvidar es otra forma de violencia.

A lo largo de dos años los investigadores recogieron muchas historias, como la de una mujer que salió de Boyacá y para no perder el polo a su tierra ha trasteado pequeñas planchas de las antiguas y oxidadas, de las de hierro al carbón: el peso de su destierro. Y claro, hay fotos, música, dichos y acentos que se niegan a perder, mientras otros llevan en su bolsillo el amuleto de una monedita de 100 pesos de las de antes o guardan en la billetera un viejo billete que ya no se ve por acá. Pero todo es silencioso, muy íntimo, mínimo y presente en un latente adiós.

Las organizaciones de víctimas en el exterior han dicho reiteradamente que en los Acuerdos, en los procesos de la JEP y en la labor de la Comisión de la Verdad el tema del exilio no debe pasar desapercibido: quieren una voz.  Ya no están, es cierto, pero piden ser parte de la memoria del país.