13085
Semana
Crecimiento urbano: tanto Peñalosa como Petro tienen algo de razón
7 de septiembre de 2018
Carlos Fernando Galán
“Nuestra propuesta para el norte es mucho mejor para el medio ambiente: menos ocupación sabana, menos carros, menos calentamiento global”, escribió en Twitter el alcalde de Bogotá, Enrique Peñalosa, hace un par de años. De inmediato, su antecesor, Gustavo Petro, le contestó: “¿Y por qué no es mejor densificar el centro ampliado de Bogotá?”

Alrededor de estas dos posiciones ha oscilado durante los últimos 20 años la discusión sobre el crecimiento de Bogotá. Cada uno de los dos ha tratado de traducir su posición en acciones. En la primera Alcaldía de Peñalosa se planteó la posibilidad de permitir el desarrollo de una parte del borde norte de la ciudad. Esa idea no avanzó y años más tarde la declaratoria de la Reserva Van der Hammen frenó la posibilidad de desarrollar cerca del 30 por ciento de esa zona. Ahora, la ciudad está a la espera de que la CAR revise la propuesta del actual gobierno relacionada con la Reserva y, al tiempo, se avanza en el proyecto de Lagos de Torca, también en el borde norte.  

Petro, por su parte, intentó promover la densificación con el POT que expidió ilegalmente -después de que el Concejo lo hubiera votado negativo- y también lo hizo con el famoso decreto 562 que permitía la construcción de grandes edificios, más o menos en cualquier parte del centro ampliado. La apuesta no tuvo en cuenta el entorno ni todos los costos asociados a tales desarrollos, pues se aprobaron licencias en zonas donde las vías y las redes no tienen capacidad de atender la mayor demanda. 

Este tema, sin embargo, no puede quedar como el choque de dos líderes políticos. Las implicaciones para la ciudad son fundamentales. Aunque el asunto parezca aburrido y técnico para la mayoría, es tal vez el tema que más influye en la calidad de vida de la gente. De las decisiones que se tomen al respecto dependerán prácticamente todas las condiciones de vida de los bogotanos: si tienen acceso a agua potable, si viven cerca de un colegio y de un hospital; si tienen parques, andenes y vías suficientes y en buen estado; si viven cerca o pueden llegar rápido al trabajo; si tienen oferta recreativa y cultural, entre muchos otros asuntos. 

Si bien es cierto, como plantea Petro, que la alta densidad de un centro urbano sirve para aprovechar mejor las oportunidades de la aglomeración -demanda suficiente para transporte masivo, menos carros particulares, más desplazamientos a pie o en bicicleta, menos costos para llevar servicios públicos a toda la población, entre otros- también lo es que no cualquier densidad garantiza eso. Hay altas densidades que no solo no aportan a la calidad de vida sino que, inclusive, la deterioran. Así ocurre, por ejemplo, en varias zonas de Bogotá que surgieron como asentamientos informales, fueron legalizadas y las cuales, aunque han podido recibir inversión estatal, no tienen vías adecuadas y menos aún andenes, no tienen parques cercanos y en una misma casa viven 3 o 4 familias. Eso no es calidad de vida. 

Por eso hay que tomar la cifra de la densidad de Bogotá como una oportunidad, pero una oportunidad con grandes retos. Según el atlas de expansión urbana del Instituto Marron de la Universidad de Nueva York, la densidad de Bogotá en 2010 era de 196 personas por hectárea. Muy superior a la de ciudades bien densas como Ciudad de México y Santiago (cada una con 85), Caracas, (con 128) y Quito que, pese a tener el mismo tamaño de Bogotá, tiene una densidad de apenas 57 personas por hectárea. En otras palabras, Quito es casi 4 veces veces menos densa que Bogotá.  

Sumado a esto, según las cifras de la Secretaría de Hábitat, Bogotá tenía hace un año un déficit habitacional de 300 mil viviendas. Y eso, combinado con las proyecciones de crecimiento –las cuales tendrán seguramente que ajustarse teniendo en cuenta los resultados preliminares del Censo que indican un crecimiento menor al esperado-, implican que la ciudad va a crecer.  Y la ciudad tiene que decidir si ese crecimiento (cuyas dimensiones, repito, dependen del censo) será en Bogotá o se esparcirá por la Sabana, como ha ocurrido en los últimos 20 años. No olvidemos que entre 2000 y 2012, a la par con el freno al crecimiento de la ciudad, cerca de 16 mil hectáreas de suelos agrológicos fueron urbanizados en la Sabana.

 En conclusión, y a riesgo de ser tildado de tibio, los dos, Peñalosa y Petro, tienen algo de razón: (1) la ciudad tiene que permitir el crecimiento en el borde norte, pero de manera organizada y controlada,  garantizando acceso a transporte masivo y cobrándoles  a los desarrolladores las cargas suficientes para un excelente urbanismo (para evitar que todos los bogotanos, vía impuestos, terminemos pagando las inversiones que acompañan el urbanismo), un crecimiento que preserve las áreas con valor ecológico; y (2) también se debe promover la densificación, pero solo de aquellas zonas alrededor de los corredores de transporte masivo que, por su estado actual de ocupación, lo permiten. La combinación de las dos fórmulas va a permitir que se aprovechen las ventajas de una ciudad compacta y, al mismo tiempo, se controle su crecimiento. Todo pensando en mejorar la calidad de vida de la gente.