13090
Semana
Gobernabilidad
12 de septiembre de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Gobernabilidad, mayorías en el Congreso. Sistema presidencial, mayorías diferentes. Gobierno obtuvo 53,98% y adhirieron distintos partidos. Partidos adoptan posición. Gobierno no tendría mayorías en el Congreso. Cambio Radical y Liberales no debieron declararse independientes. La U debería ser oposición. Gobierno relación con Congreso sin prebendas. Fuerzas políticas deberían participar en gabinete ministerial. Se debe enaltecer la política.

Podría decirse que la gobernabilidad está determinada por las mayorías del Gobierno en el Congreso. En los regímenes parlamentarios, el partido mayoritario elige al gobierno, por lo que la gobernabilidad está garantizada; los riesgos están en no lograr la mayoría, una coalición o que ésta se desintegre. En los regímenes presidenciales, Ejecutivo y Legislativo son elegidos independientemente por los ciudadanos, las mayorías son diferentes, puede haber divergencia, y lo más fácil para el Gobierno es ofrecer a los partidos prebendas burocráticas e incidencias en el presupuesto, para garantizar las mayorías, la mal llamada “mermelada”.

El actual gobierno, coalición del Centro Democrático con una Colombia Honesta y Fuerte y Alejandro Ordoñez, obtuvo 10’373.080 (53,98%), a esta formula adhirieron, conservadores, liberales, Cambio Radical, algunos de la U y Mira.

Los partidos con representación en el Congreso, cumplieron con la declaración en relación con el Gobierno, que impone el Estatuto de la Oposición (acordado con las Farc); según mis cuentas, habría quedado así:



A lo anterior, se deben sumar las diez curules de la FARC, 5 en Senado y 5 en Cámara, que están en oposición. Así las cosas, el Gobierno no tendría las mayorías en ninguna de las cámaras.

Ante todo, se deben señalar inconsistencia políticas. Cambio Radical y los Liberales que apoyaron Iván Duque para la segunda vuelta electoral debieron declararse Gobierno y no independientes. La U, que llegó tarde y dividida a la segunda vuelta para apoyar a Duque, era el partido del anterior gobierno y debía estar en la oposición. Así las cosas, los independientes serán quienes inclinen la balanza según sus preferencias, con más peso Cambio Radical en el Senado y los Liberales más en la Cámara.

De otro lado, el Gobierno ha manifestado la intención de construir una relación con el Congreso, sin prebendas ni participaciones, sin “mermelada”, con simple identidad programática y conceptual. El primer paso fue reconocer la consulta anticorrupción como una importante manifestación ciudadana, a pesar de no haber alcanzado el umbral, para encontrar un punto de coincidencia con todas las fuerzas políticas, que podría anteceder el gran pacto por Colombia. Sin embargo, en los demás temas las coincidencias serán más difíciles y las mayorías más esquivas.

Es cierto que la relación con el Congreso no se puede construir a partir de prebendas; pero también es cierto, que los partidos políticos que apoyaron la elección presidencial y coincidieron programáticamente pueden y deben participar en el gabinete ministerial y en la administración pública, pues la ejecución de las políticas debe tener el respaldo parlamentario respectivo. Son los partidos políticos los grandes coordinadores entre los poderes Legislativo y Ejecutivo, no se debe cavar una fosa infranqueable entre ellos con el pretexto de nombrar técnicos en lugar de políticos, lo que se requiere es enaltecer la política.

En fin, no se trata de establecer esquemas maniqueos de buenos y malos, sino de encontrar el funcionamiento armónico del sistema político.