13100
Semana
¡Ley de protección al anciano!
14 de septiembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Hace poco se celebró el día del anciano, valga esta oportunidad para reflexionar sobre la calidad de vida que están padeciendo miles de ancianos de ambos sexos que después de haber cumplido con el deber de levantar y educar una familia se encuentran tan desamparados, que solamente se conforman con las siluetas del día y de la noche, lo más grave, aguantando hambre y todo tipo de necesidades, con el claro convencimiento que los hijos que levantaron y educaron con esmero, les están pagando con el lastre de la indolencia.

¡Consejos de anciano a un joven!

Querido joven: hace muchos años fui como tú,
Dueño de mi propia vida y del mundo,
Siempre desafiaba lo imposible y lograba salir adelante,
No escuchaba los consejos de mis padres y mayores

Cuando alguien me aconsejaba, era prepotente, engreído y rabietas,
Siempre pensaba en la inutilidad de lo que se me advertía,
Nunca calculaba tiempos, abismos, ni distancias, para hacer las cosas,
Cría poder realizarlas sin consultarlas con nadie

Mis oídos y mi vista eran de tal potencia, que todo lo oía y divisaba,
Hoy refugiado en la bruma de los años: poco oigo y poco,
Todo se me dificulta, hasta mis necesidades fisiológicas,
Los placeres de la vida se me han esfumando.

Cuando tuve tu edad, todo era sano y limpio,
El consumo de drogas nunca fue nuestro ideal,
El sexo a temprana edad, era toda una reprimenda social,
Nuestro vivir estaba enmarcado en los esquemas: de principios y valores.

Querido joven: Antes de partir al viaje sin retorno, quiero darte mis últimos consejos:
Recuerda que el tiempo es un tesoro y sus obras el manantial que lo circunda,

No existe mayor tristeza, que ver la vida anclada en la cumbre de los años,
Si quieres ser feliz, nunca alimentes: odios, venganzas, ni rencores,

No olvides, que la violencia y la indiferencia, son el lenguaje de la ignorancia,
Cuando llegues a la cumbre de tu vida, acuérdate de los autores de tu existencia:

con el crepúsculo de la tarde, colócales una flor sobre su tumba,
Recuerda que la vida construida sobre principios y valores,
Es el símbolo renovador para empezar de nuevo,
jamás te rindas en el camino,
A no ser que tu vida se extinga.