13106
Semana
De unicornios y héroes
18 de septiembre de 2018
Esteban Piedrahita
Es una señal contundente de la acelerada velocidad de nuestros tiempos el que una empresa haya logrado, en tan solo 3 años y 8 meses, un valor que muy pocas compañías colombianas, con décadas de actividad, han podido conseguir.

TENDENCIAS
Alberto Carrasquilla
Jorge Enrique Robledo
Narcotráfico
Iván Duque
Venezuela
Cultivos Ilícitos
Francisco Santos
General Humberto Guatibonza
Farc
Drogas
Ver más




Opinión
Filtrar por autor
+Esteban Piedrahita | 2018/09/18 23:26
De unicornios y héroes
Es una señal contundente de la acelerada velocidad de nuestros tiempos el que una empresa haya logrado, en tan solo 3 años y 8 meses, un valor que muy pocas compañías colombianas, con décadas de actividad, han podido conseguir.

COMPARTIR
Pasó relativamente desapercibida la que bien puede ser la noticia más destacada a la fecha sobre la Colombia empresarial del siglo XXI. Hace un par de semanas, una ‘start-up’ nacional de la economía digital alcanzó por primera vez la categoría de ‘unicornio’, apelativo que se da en Sillicon Valley a aquellas que obtienen una valoración superior a los USD 1.000 millones. Rappi, fundada por dos caleños y un bogotano, que ya había recaudado más de USD 190 millones en capital de riesgo en los últimos dos años, cerró una nueva ronda de financiamiento por USD 200 millones de DST Global, Andreessen Horowitz y Sequoia, algunos de los fondos más prestigiosos del mundo y que han invertido en la etapa inicial de empresas como Apple, Google, Facebook, Alibaba, Skype, Twitter, Spotify, Airbnb y WhatsApp. (Es notable que el único otro ‘unicornio’ latinoamericano de 2018 es la empresa brasileña Nubank, fundada por un paisa).

Es una señal contundente de la acelerada velocidad de nuestros tiempos el que una empresa haya logrado, en tan solo 3 años y 8 meses, un valor que muy pocas compañías colombianas, con décadas de actividad, han podido conseguir. Y es una sorprendente coincidencia, y quizás un muy buen presagio, que este histórico hito, de una empresa cuyos fundadores rondan los 35 años y cuyo logo es de una naranja estridente, coincida con la posesión de un presidente de 42 que tiene al emprendimiento, especialmente en industrias creativas, como una de sus grandes banderas.

Las empresas son, en esencia, una conjunción de saberes y capacidades que se organizan para resolver necesidades a la sociedad. Tener más, mejores y mayores empresas, que puedan ofrecer soluciones, no solo a los desafíos de hoy, sino a los del mañana, debe ser prioridad para cualquier gobierno y comunidad. Esto es lo que motiva la celebración en Cali, por primera vez, de Héroes Fest, el mayor festival de emprendimiento e innovación del país, y el segundo de América Latina, el cual se llevará a cabo el 10 y 11 de octubre en el Valle del Pacífico Centro de Eventos. Este año, el país invitado será EE.UU., y se espera que concurran más de cuatro mil personas de Colombia y el exterior (la asistencia es gratuita previa postulación en www.heroesfest.co).

El que el Ministerio de Comercio haya escogido a Cali para realizar su mayor evento del año (las últimas tres versiones se hicieron en Bogotá) no es coincidencia. En los últimos 5 años la ciudad y la región han avanzado rápidamente en sentar las bases de verdaderos ecosistemas de emprendimiento de alto impacto e innovación que contribuyan a la exitosa incubación y aceleración de empresas de gran potencial. La experiencia internacional es clara en señalar que esto, además de trabajo con las empresas “de puertas para adentro”, requiere de la generación de redes y alianzas, el desarrollo de nuevos mecanismos de financiamiento, esfuerzos para transformar la mentalidad y cultura empresariales, y la visibilización nacional e internacional de los actores.

La región ha creado programas potentes de acompañamiento estratégico para emprendimientos en diferentes etapas. Valle E, de la Red Regional de Emprendimiento, y operado por la Cámara de Comercio de Cali, ha acompañado a 180 emprendimientos en etapa temprana (y próximamente se ‘exportará’ a países de Mesoamérica de la mano de la Agencia Presidencial para la Cooperación y la Unión Europea); mientras que Valle Impacta, de la Fundación Bolívar-Davivienda y la CCC ya acumula 102 empresas en etapa de escalamiento intervenidas. A estos se agregan, entre otros, Apps.co, en alianza con MinTIC, que ha acelerado 40 emprendimientos de base digital y, de la mano de Colciencias, el acompañamiento a 550 pequeñas empresas en formación práctica para la innovación y 150 medianas y grandes en la creación de sistemas de innovación.

Pero también hay avances en otros componentes del ecosistema. La CCC se ha preocupado por traer nuevas herramientas de financiamiento ajustadas a las necesidades de los emprendedores. En alianza con Finaktiva, el año pasado lanzó Ekinox, que ha otorgado crédito flexible a 18 emprendimientos, y Bancolombia la escogió para desplegar su línea de crédito emprendedor, que ha beneficiado a 12 empresas en varias ciudades del país. También ha acompañado las primeras inversiones de capital semilla en empresas de la región por parte de ángeles inversionistas de Colombia y el exterior. Además, ha consolidado una red de mentores que incorpora 112 personas de amplia experiencia empresarial que han donado varios miles de horas de acompañamiento. A esto se agregan espacios de relacionamiento como los ‘Cali Meet-ups’ y la visibilización permanente de héroes del emprendimiento y la innovación en medios y eventos nacionales e internacionales. Desde 2014, la CCC y sus aliados han entregado herramientas de valor a un total de 1.500 emprendimientos y empresas de alto potencial innovador y de crecimiento. Héroes Fest será el espacio para celebrar las cosas extraordinarias que están haciendo los emprendedores e innovadores a lo largo y ancho del país.