13102
Semana
Amazon: ¿oportunidad o quiebra?
17 de septiembre de 2018
Alvaro Jimenez
La llegada de Amazon, el gigante del comercio en línea o comercio por internet tendrá enormes significados para la cultura comercial del país.

Seguramente también en lo que hace referencia a indicadores económicos, de desempleo y de novelería nacional.

Nos enfrentará a un cambio –¿cultural?- sobre cómo se compra en un país cada vez más consumidor e inserto en las lógicas del capitalismo comercial, especialmente tanto en las grandes ciudades como en el mundo juvenil de la ruralidad próxima.

Y será un cambio en las costumbres de compra, porque la nuestra es una sociedad principalmente joven, en la que el impacto tecnológico se hace visible en cada acción y dinámica.

Teléfonos inteligentes pululan en barrios de todos los estratos colombianos, igual ocurre en las zonas rurales por veredas y centros poblados, en las organizaciones sociales, sindicatos de trabajadores y empresarios.  

No hay que pasar por alto que 60,7 millones de líneas celulares fueron reportadas activas en mayo de 2017, mientras se contabilizaron 28,42 millones de conexiones a internet de banda ancha según registros de septiembre del mismo año.

La tecnología unifica el país y ha democratizado el acceso a ciertos renglones de la vida económica y política de la sociedad colombiana.

Amazon abrirá espacio, -y tal vez, ese sea el aspecto más relevante- a productores medianos y pequeños que tienen en las grandes superficies sus clientes y espacios de comercialización para sus productos.

Esas grandes superficies son importantes, pero hay que decirlo con todas las letras, cometen abusos con los pequeños y medianos productores.

¿Cómo?

Con el retraso en los pagos de sus facturas pues mientras reciben efectivo todo el tiempo, entregan a sus proveedores los pagos diferidos a 30, 45, 60 y hasta 90 días.

Para los productores nacionales, Amazon será también una oportunidad de expansión de su mercado, habrá quienes tendrán una oportunidad para acceder a escenarios que pensaron vedados por la ausencia de músculo financiero para encontrar nuevos compradores.

La plataforma de Amazon ha facilitado que productores colombianos comercialicen sus productos en Estados Unidos y otros países desde años atrás

¿Dónde estará el detalle, si de eso tan bueno no dan tanto?

La respuesta es simple, en nosotros mismos.

Tendremos mayor competencia y por tanto nuestros productores están obligados a producir con mayor calidad, con precios justos, no especulativos, y ponerse a tono con las exigencias globales en las relaciones de comercio, laborales y de producción.

Pero eso no basta.

Se requiere un gobierno y unas autoridades estatales que faciliten el mejoramiento de la producción nacional, apoyen su tecnificación y eleven el nivel de acompañamiento; de lo contrario estaremos enfrentados al aplastamiento de nuestra mediana industria.

Un estudio de 2017 realizado por la asociación colombiana de pequeños industriales Acopi y la Universidad Simón Bolívar  sobre “capacidades de internacionalización empresarial de las pymes colombianas”, resalto que conseguir ese objetivo pasa por el desarrollo de estudios de mercado sectorial internacional, evaluación de las características y tamaños de las empresas para el logro de la internacionalización, el desarrollo de cluster productivos lo que implica sinergia, y finaliza resaltando que los colombianos conocemos bien el producto que tenemos pero no los mercados y sus requerimientos.

Lo anterior indica que nuestra diversidad, de grandes y pequeños productores, de especialidades y particularidades regionales, de productos con historias reales detrás de cada uno, todo eso puede ser sepultado a partir de agosto con la llegada del gigantesco Amazon a Bogotá.

Nuestros productores están solos, no se ha visto a las Cámaras de Comercio -donde tan cumplidamente se recauda-, al ministerio de industria y comercio, tampoco a las asociaciones de Industriales grandes y pequeños Andi y Acopi mismas, generando estrategias de optimización y políticas, para que los productores colombianos adviertan que, si no reaccionan, Amazon, ese gigantesco jugador del comercio global los puede sacar del juego.

Adenda:

Cómo no hacer una línea de felicitación a Nairo Quintana, Miguel Ángel López y Rigoberto Urán, quienes nos llenan de alegría con su desparpajo, humanismo, esfuerzo y capacidad demostradas. Sus amigos, familias y entrenadores merecen todos los aplausos, son ejemplo permanente.

Adenda 2:

Gobierno y ELN se están aproximando en medio de la tensión, buen camino, pero al parecer será largo. Apoyemos que pueda consolidarse un escenario de negociación que nos permita salir definitivamente del conflicto político armado