13108
Semana
CSIVI
18 de septiembre de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Comisión de Seguimiento creada con fundamento en la Ley 418 de 1997. Recomienda, define, aprueba, constata y verifica. Integrantes iniciales. Suspensión provisional de la función de constatar. Gobierno Santos adicionó diez nuevas competencias. Nuevos integrantes. Timochenko requiere al presidente para que cumpla. ¿Procederá cumplimiento? Las Farc incumplidas en reclutamiento a menores, violencia sexual y entrega de bienes.

CSIVI es la sigla de Comisión de Seguimiento, Impulso y Verificación a la Implementación del Acuerdo Final, suscrito entre el anterior gobierno y las Farc. Fue creada en ejercicio de las facultades de la Ley 418 de 1997, que autoriza al gobierno a dialogar y negociar con los grupos armados al margen de la ley.

Se trata de una instancia conjunta entre el Gobierno y las Farc, integrada por tres representantes de cada parte. La Comisión hace recomendaciones, define agenda de implementación prioritaria, aprueba plan marco que se incorporara a un documento Conpes, “constata” el contenido de los proyectos de decreto, ley o acto legislativo necesarios para la implementación, propone borradores de normas, promueve recepción de recursos de cooperación internacional, solicita informes sobre su ejecución, establece criterios para acompañamiento internacional, verifica cumplimiento del acuerdo final, organiza comisiones temáticas, conceptúa sobre licencias tipo “C” para el funcionamiento de emisoras y además genera instancias de género y de pueblos étnicos. Los gastos serán cubiertos por el Fondo de Programas Especiales para la Paz. Pareciera más una instancia de cogobierno que de seguimiento y verificación, que podría extralimitar las normas de la Ley 418 de 1997.

Inicialmente, la Comisión estuvo integrada por Rafael Pardo (consejero posconflicto), Rodrigo Rivera (comisionada para la paz)  y Guillermo Rivera (ministro del Interior); por la Farc, Victoria Sandino, Jesús Santrich (detenido) e Iván Márquez (ausente). Así las cosas, la Farc no estaría cumpliendo con su representación.

El Consejo de Estado, en marzo pasado, suspendió provisionalmente una de las funciones de la CSIVI, la de “constatar” el contenido de los proyectos normativos, pues consideró que constituye una intromisión en las competencias del Ejecutivo y del Legislativo, y que limita las actuaciones de las instituciones democráticas. En consecuencia, el Gobierno debería revisar las funciones de la Comisión, de manera que no interfiera con las competencias constitucionales y legales de las ramas del poder público, y se limite a seguimiento y verificación.

El Gobierno Santos, el 3 de agosto de 2018, modificó la organización y funcionamiento de la Comisión, le atribuyó acompañamiento internacional permanente, apoyo técnico para los exintegrantes de las Farc, agregó un componente internacional permanente de verificación, creó diez nuevas competencias, incorporó un miembro de las Farc a la secretaría técnica, estableció diferentes clases de sesiones y amplió sus fuentes de financiación. Fue uno más de sus regalos de despedida.

El nuevo Gobierno designó como sus representantes en la Comisión a Nancy Patricia Gutiérrez (ministra del Interior), Miguel Ceballos (consejero para la paz) y Emilio José Archila (consejero posconflicto). No se tiene noticia de nuevos representantes de las Farc.

Ahora, Rodrigo Londoño, alias Timochenko, requiere al presidente de la república, para que cumpla con la convocatoria y funcionamiento de la Comisión, o acudirá a la acción de cumplimiento, en un acto más de judicialización del acuerdo final. ¿Procederá la acción de cumplimiento contra la primera autoridad administrativa que tiene competencia para modificar el acto cuyo cumplimiento se pretende y que tiene aspectos suspendidos provisionalmente por intromisión en competencias de otras autoridades?

Que no se olvide que uno de representantes de las Farc se encuentra detenido y el otro está ausente, que no se trata de una instancia de cogobierno, que los órganos constitucionales mantienen su autonomía e independencia, y que si de cumplimientos se trata, las Farc están incumplidas en temas como el reclutamiento de menores, violencia sexual y entrega de bienes.