13126
Semana
Reforma a la Justicia
25 de septiembre de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Proyecto de reforma hace parte de un proceso más amplio. Eliminar funciones electorales, aumento de inhabilidades, unificación de jurisprudencia y especializar el conocimiento de la tutela. Juicio político de magistrados, ratificación de elecciones, rediseño del gobierno judicial y comisión disciplinaria. Gobierno muestra estilo dialogante.

Acierto, eliminación de funciones electorales. Que las personas realcen las dignidades estatales. Queda pendiente el debate de un solo tribunal de cierre. El tema neurálgico de tutela contra sentencias se difiere a ley estatutaria. Una oportunidad para correcciones paulatinas.

Después de un mes y medio de conversaciones con funcionarios de la rama judicial y con distintas fuerzas políticas, el Gobierno presentó un proyecto de reforma constitucional que haría parte de un proceso más amplio de mejoramiento y revisión de la administración de justicia.

Los ejes fundamentales de la reforma consistirían en eliminar las funciones electorales de las corporaciones judiciales, en cuanto a procurador, auditor y registrador; hacer más estricto el régimen de inhabilidades e incompatibilidades de los magistrados; unificar la jurisprudencia; exigir experiencia judicial para ser elegido magistrado. Y  especializar el conocimiento de las acciones de tutela.

De otra parte, el proyecto mantiene el juzgamiento político de los magistrados por parte del Senado, previa acusación de la Cámara de Representantes; introduce la ratificación de la elección de los magistrados en audiencia pública con participación ciudadana; rediseña el gobierno de la rama judicial con comisión interinstitucional, dirección general, gerente y una comisión de carrera judicial; y, establece la Comisión de Disciplina Judicial para examinar la conducta de los abogados.

Se debe destacar el proceso de conversaciones que antecedió el proyecto. No se trata de aprobar una reforma sin oír previamente a magistrados y funcionarios, con esto el Gobierno muestra una vez más su estilo dialogante y concertador. Ahora bien, si la administración de justicia no mejora, estos y otros antecedentes justificarían posiciones más drásticas.

Es un acierto suprimir las funciones electorales de las altas corporaciones judiciales. Fue un error del constituyente de 1991 considerar que la intervención de los magistrados en la elección de funcionarios de otros órganos enaltecería la actividad política y administrativa, el efecto fue el contrario, politizó la justicia.

Incrementar los requisitos, inhabilidades e incompatibilidades de los magistrados es una forma de lograr personas más calificadas y mejores desempeños. Sin embargo, también se requieren cambios sociales, de manera que no sean las dignidades públicas las que mejoran las personas y sus hojas de vida, sino las grandes personas las que realzan las dignidades del Estado.

Es cierto que las decisiones judiciales contradictorias son indeseables, que la unificación de la jurisprudencia es indispensable, entre otras, para garantizar la seguridad jurídica. No obstante, ante la existencia de tres tribunales de cierre en sus respectivas jurisdicciones, es inevitable que ocasionalmente surjan contradicciones, con lo cual queda pendiente el debate sobre la unificación de las cortes o el establecimiento de un solo órgano de cierre.

En cuanto a la acción de tutela, el asunto más neurálgico, su procedencia contra sentencia judiciales, no se aborda, se difiere a una ley estatutaria, que establecería su caducidad, causales e instancias. En este punto, de hecho, el tribunal de cierre viene siendo la Corte Constitucional, que excepcionalmente y con el lleno de requisitos jurisprudenciales, decide acciones de tutela contra sentencia de otros altos tribunales.

El Gobierno ha entrado con cautela en el difícil campo de la reforma a la justica, donde fracasó estruendosamente el gobierno anterior. Ojalá, los funcionarios judiciales entiendan que la ciudadanía descree y desconfía de muchas de sus actuaciones y que esta es una oportunidad para hacer correcciones paulatinas, o si no, el deterioro institucional y el descontento ciudadano exigirán reformas más profundas y más rápidas.