13123
Semana
Con Venezuela ya hay guerra lo que falta son los disparos
24 de septiembre de 2018
Alvaro Jimenez
Pueden y deben unirse para evitar que su país viva una guerra. No la empujen, la que viene andando no es una guerra de liberación.

“El muerto a la sepultura y el vivo a la travesura” es uno de los tantos dichos populares en este lado del mundo.

Lo recuerdo para graficar la imagen que me surgió en abril de este año, luego de leer el anuncio hecho por Mauricio Cárdenas, exministro de Hacienda, ante sus homólogos de América y Europa: Colombia tiene disposición para impulsar un empréstito por 60.000 millones de dólares “el día después” de la caída de Maduro en Venezuela.

La nota de prensa indica que, …“recordó que Venezuela es un país con muchos recursos, muy solvente con las mayores reservas petroleras del mundo y recién certificaron que tiene una de las minas de oro, entre las mayores del mundo, con un buen potencial de cobre”.

Lo dijo sin sonrojarse. Con su sonrisa bonachona, indicando que los colombianos somos los más interesados, porque seremos los más beneficiados a la caída del régimen con la reconstrucción económica del país vecino.

Si eso no es una declaración de guerra y saqueo, que alguien lo explique.

En el mundo actual, si el ministro de un Estado habla de la reconstrucción de otro, es porque hay una solicitud previa del Estado a reconstruir y los anuncios se hacen conjuntamente, o como en Irak, el plan de reconstrucción se escribe para justificar una guerra.

Por estos días actores de poder e influencia en la opinión colombiana insisten en la inconveniencia de una guerra con Venezuela, mientras quienes gobiernan dicen que es un camino posible.

Y lo dicen camino a Washington como hizo Pacho, ahora, el embajador Santos, al tiempo se anuncia la inclusión en el presupuesto de una suma cercana al billón de pesos para defensa antiaérea.

A menos que el Clan del Golfo, las disidencias, los Caparrapos o el ELN tengan aviación, nada, salvo el interés de grandes poderes del país y de algunos en los Estados Unidos, por involucrarse en un conflicto armado internacional justifica ese gasto.

Es cierto que el presidente Duque y el propio canciller Carlos Holmes Trujillo insisten en que se usaran las vías diplomáticas para resolver “el tema de Venezuela” pero al tiempo, son desde el 7 de agosto, la voz cantante y la más nítida expresión en la región de acompañamiento a la decisión de poner punto final al gobierno- desgobierno de Venezuela desde los Estados Unidos.

Hay personajes que en privado se frotan las manos pensando en los beneficios económicos que les traería la caída de Maduro.

Negocios, más negocios.

Los ciudadanos venezolanos que aúpan la guerra, los partidarios de “la vía rápida”, deberían entender, que se los tragarán, se los llevarán por delante.

Negocios y beneficios serán especialmente para los inversores y directores de la guerra. Ellos devastarán su país aún más.

Si. Es posible, lo pueden devastar mucho más.

Pueden morir miles o cientos de miles, pueden prolongar la agonía y ser sujeto de discusión y dolor por veinte o treinta años en este lado del mundo.

Muchos venezolanos en el desespero por la situación que vive su país, pueden creer que es mejor la muerte que el dolor actual pero no deberían equivocarse.

Es mucho mejor estar vivo que muerto como dicen que dijo Pámbelé, el maravilloso boxeador que conocieron de la mano de tabaquito Sanz su entrenador venezolano.

También se lo podemos decir muchos de los colombianos sobrevivientes que preferimos estar vivos a muertos, aunque veamos a los mismos con las mismas conduciendo el país y victoriosos una y otra vez.   

Quienes pueden evitar que la guerra actual se profundice, y empiecen a sonar las balas son los propios venezolanos.

Pueden y deben unirse para evitar que su país viva una guerra. No la empujen, la que viene andando no es una guerra de liberación.

A pesar de que la Guerra Fría terminó. Las que vemos ahora por el mundo contienen los intereses de los grandes jugadores: Estados Unidos, Rusia, China y Europa.

En las guerras actuales más que en ninguna otra, además de que los mayores perdedores son los más pobres, se destruye el alma de la nación involucrada.

Esa nación, no es más que un teatro de operaciones para probar las estrategias de las economías más poderosas.

Pregunten a Irak, a Yemen, Libia, Nigeria o a Siria.

Ellos podrán contarles.

Adenda: Fajardo se ha sumado a los planteamientos de Robledo y Petro que entre otros lideraron la moción y petición de renuncia del ministro Carrasquilla. ¿Por qué será que les queda tan difícil juntarse si están de acuerdo en tantos temas?