13139
Semana
Leche materna: elixir de vida
28 de septiembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Según expertos pediatras, el estado emocional y psicológico del recién nacido, parte de amamantarlo con leche materna, que indudablemente marca su estado de salud y bienestar hacia el futuro.

El acto más hermoso, sublime y responsable, para afianzar la relación maternal entre madre e hijo recién nacido, es cuando ofrece a su pequeño, la fuente del líquido materno que brota con amor de sus entrañas.

Está comprobado según especialistas en lactancia infantil, que el mejor alimento para el bebé durante los primeros meses es la leche materna; cuando esto no ocurre, le vienen al recién nacido trastornos de sueño y su comportamiento en la cuna además de irritable, es de llanto continuo, balbuceo y ansiedad.

Las madres que por diferentes circunstancias no pueden amamantar a su hijo recién nacido, deben buscar de común acuerdo con su pediatra de cabecera, otras alternativas que les permitan sortear tan difícil situación, pero, bajo ninguna circunstancia sustituir tan vital alimento, - que es fuente de vida-, por otros medios, que no están acordes con la etapa natal.

Sin embargo, existen casos muy degradantes de madres que no obstante gozar de buena salud, suspenden la leche materna a su bebé a los pocos días de nacido, puesto que después del parto necesitan recobrar su figura estilizada, todo esto a costa de su salud emocional y psicológica.

Vale la pena que las autoridades competentes, de la empresa pública y privada, redoblen sus esfuerzos para permitir que las madres lactantes tengan las comodidades necesarias para tan indispensable labor.

Como sobre este caso no existen normas que regulen el ejercicio y el derecho a la lactancia; se debe exigir a las empresas, habilitar espacios para que sus funcionarias en estado de lactancia, puedan hacerlo con todas las comodidades del caso, no hacerlo, debe conllevar a las sanciones pertinentes, puesto que sería la negación a un derecho a que tienen las madres lactantes y los recién nacidos, a disfrutar de un estado emocional y saludable del presente y hacia el futuro.

Los centros comerciales a donde con frecuencia acuden madres lactantes a hacer sus diligencias, deben también habilitar espacios o salas para que con la comodidad del caso puedan cumplir con el sagrado deber de amamantar a sus criaturas.

El acto de alimentar al bebé con leche materna, no es simplemente para calmar el hambre, va más allá de su estado emocional  y de su propio futuro.