13144
Semana
EPM: Estamos Perdiendo Muchos. ¡Cojan oficio!
1 de octubre de 2018
Alvaro Jimenez
¿Logrará el jefe de Estado incidir para que adopten un criterio común el par de gobernantes que de manera irresponsable e inmadura enfrentan la crisis que atraviesa la empresa y la región?

EPM era la joya de la corona pública antioqueña.

Fue símbolo y prueba cierta de cómo lograr una administración eficiente, separando la politiquería de un propósito empresarial en el manejo de lo público.

Esta empresa fue el orgullo de muchos antioqueños y la envidia de quienes en otras regiones vivían la dificultad de ver sus empresas de servicios públicos saqueadas y vendidas al mejor postor electoral.

Cierto es que tanta imagen positiva no era del todo real, pero hay que reconocer que además de un poderoso imaginario, EPM era de lejos la mejor prestadora de servicios de acueducto, alcantarillado, energía, gas y telefonía. Fue pionera en los procesos de integración, mejoramiento tecnológico, servicio al cliente, eficiencia y eficacia en la extensión de redes de servicio e innovación administrativa y gerencial.

Hoy es un escombro.

Un despojo -con algo de brillo- en medio de la acritud. Demandas altisonantes del alcalde al gobernador, y de este al alcalde, listas negras extendiéndose por los pasillos de lo público, polígrafos y chismes, editorialistas, columnistas y comentaristas tomando posición en favor de uno y de otro, a lo que se suma la pérdida de legitimidad y desconfianza creciente en comunidades que antes sentían orgullo por la empresa púbica de los antioqueños, la empresa de todos. ¡Qué tristeza!

La pérdida de EPM no es solo para Antioquia, es para el país.

Por esa razón cuando en 1995 politiqueros y negociantes impulsaron que la empresa se vendiera perdiendo su carácter público, muchos nos pusimos al frente de su defensa como bien ciudadano, como patrimonio de la ciudad.

En aquella oportunidad no pudieron. La ciudadanía alzó su voz e impidió que los concejales tomaran esa decisión.

Hoy todo es oscuro.

De esta peleíta mediática, vulgar entre el alcalde de Medellín y el gobernador de Antioquia, de esta profunda crisis ética que nos llevó como país al descalabro de Hidroituango, puede surgir la oportunidad esperada por los depredadores.  

Ya se escucha decir: la empresa requerirá una capitalización... El dinero que requerimos puede provenir de los fondos de pensiones y del sector financiero que siempre han estado interesados en promover el desarrollo del país… etc, etc, bla, bla, bla.

Negocios, más negocios en detrimento del patrimonio público. De usted que lee, de quien escribe y de los que miran para otro lado.

¿Quién puede parar este enfrentamiento tan dañino?

Parece que nadie. Ni la junta directiva de la empresa, ni la Asamblea Departamental, ni el Concejo de Medellín, ni ProAntioquia.

Por ahora, en la región no está la respuesta.

En el plano nacional ni las superintendencias, ni el Congreso, que solo sirvió de ring para el enfrentamiento y la culpabilización en medio de un recinto vacío.

¿Podrá el presidente Duque hacer un llamado a la sensatez?

¿Logrará el jefe de Estado incidir para que adopten un criterio común el par de gobernantes que de manera irresponsable e inmadura enfrentan la crisis que atraviesa la empresa y la región?

Sería una buena manera de probar finura, como se dice coloquialmente.

El reto planteado a EPM por Hidroituango, pero también la estabilidad futura y los riesgos que implica la crisis de esta empresa para la región y el país bien valen una reunión extraordinaria del presidente Duque con la junta directiva, los gobiernos municipal y departamental de Antioquia a ver si dejan de darle a Colombia el bochornoso espectáculo de culpas y desgreño frente a la crisis.

Verlo me hace acordar de una frase del poeta Jorge Robledo Ortiz: “Siquiera se murieron los abuelos sin ver cómo se mellan los perfiles”.

Adenda: Corea del Norte y Corea del Sur iniciaron el despeje de minas y explosivos en su frontera. El área conocida como DMZ tiene 4 km de ancho y 238 km de largo. En ella están sembrados casi 2 millones de minas antipersonal. Limpiar ese territorio es una ambición de quienes en el mundo promovemos el desarme humanitario. Esta decisión es un alivio en medio de las tensiones globales y regionales. Aplauso a los coreanos.