13157
Semana
Soltar las amarras
4 de octubre de 2018
Lucas Pombo
Las consecuencias de las decisiones en la guerra tienen un precio muy alto pero en la paz y en la política son más complejas. En esa medida, en algún momento se debe dar la discusión interna en las Farc sobre la necesidad de desprenderse de las figuras históricas que se alejaron de la línea del partido.

La muy esperada carta que enviaron Iván Márquez y El Paisa Óscar a la Comisión de Paz del Senado, lejos de aclarar su situación, enrareció aún más el ambiente y puso a muchos a defender la absurda tesis de que definitivamente fracasó el proceso de paz.

Desde la selva, lejos de los escenarios democráticos, los dos excomandantes guerrilleros pusieron entre la espada y la pared a la Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común. Mientras por un lado el naciente partido busca con entusiasmo dar sus primeros pasos en la política y fortalecerse como organización legal, por el otro insiste en desgastar su credibilidad intentando convencer a la opinión pública del compromiso de "Márquez" y "El Paisa" con el proceso de reincorporación.

Es cierto, el Estado ha incumplido de forma grave; la JEP que se acordó en La Habana no es igual a la que salió del Congreso, la Reforma Rural Integral es un espejismo, los proyectos productivos no despegan y a los líderes sociales los están matando. Sin embargo, en medio de esa difícil situación siguen siendo más los excombatientes que insisten en aprovechar los espacios que abrió el acuerdo de paz para dar la pelea desde donde se tiene que dar: la política.

Con la carta de marras, las Farc perdieron una oportunidad de oro para desmarcarse de quienes, a pesar de tener un indudable peso histórico en la organización, con su actitud desafiante golpean la credibilidad del país en un proceso de paz que desde el día uno ha sido difícil de digerir para muchos.

La declaración del Consejo Político Nacional del Partido frente al balance fatalista de “Montero” y “Márquez” sobre la implementación del acuerdo de paz fue un tímido ejercicio, cuyo fin parecía ser el de no quedar mal con nadie, prenderle una vela a Dios y una al Diablo, no romper con los excomandantes pero no indignar a la ciudadanía; con la excusa de lavar la ropa sucia en casa, terminaron quedándose cortos frente al tamaño de la encrucijada en la que hoy se encuentran.

El único en atreverse a desafiar la actitud de sus antiguos compañeros de batalla fue el senador Carlos Antonio Lozada, quien saliéndose del guión dijo que Márquez y El Paisa estaban totalmente equivocados al afirmar que el proceso de paz había fracasado. Esa simple declaración levantó ampolla en un sector del partido, en el que el jefe negociador en La Habana aún mantiene una gran influencia.

La lealtad inquebrantable de la guerra no puede llevarse al plano político, donde más que virtud, se puede convertir en debilidad. Firmarle un cheque en blanco sin fecha de vencimiento a El Paisa, Márquez, Romaña, Santrich o a cualquier otro excombatiente sin tener certeza de sus andanzas sería un error de incalculables proporciones ante el país y ante la comunidad internacional.

Las consecuencias de las decisiones en la guerra tienen un precio muy alto pero en la paz y en la política son más complejas. En esa medida, en algún momento se debe dar la discusión interna en las Farc sobre la necesidad de desprenderse de las figuras históricas que se alejaron de la línea del partido. Soltar las amarras para que avance el barco.