13184
Semana
“Honorabilidad”
16 de octubre de 2018
Alonso Sánchez
Cuando los periódicos comenzaron a aparecer en forma digital, una reconocida empresa de comunicaciones me ofreció un contrato como 'hater', esa gente a la que le pagan por lavar la imagen de otro insultando al final de las columnas de opinión; una especie de sicariato que, en lugar de pistolas, se vale de la mentira, la calumnia y la grosería aprovechando el anonimato.

Por supuesto dije que no y por eso, a pesar de que sé de gente que escribe en estos espacios con honestidad, nunca leo los comentarios a mis artículos.

Sabiendo esto, un amigo me envió la semana pasada las opiniones de un par de comentaristas que me critican por atentar contra la “honorabilidad” del exdirector de la ANI acusado de corrupción por la justicia nacional. Y todo por recordar en mi columna a Robert Moses, un tecnócrata que nunca se robó un peso, como Luis Fernando Andrade, pero quien de todas maneras fue durante décadas el foco de la corrupción en NYC.

Está probado que Andrade recibió de Ñoño Elías un bolso Louis Vuitton y del presidente de la Comisión Sexta del Senado un Cartier, ambos para su mujer. Es demasiado extraño que alguien tan “honorable” reciba ¡para su esposa! regalos de desconocidos. Se sabe incluso que, tan pronto recibió el reloj, mandó a la joyería a Juan Sebastián Correa, su asistente, a preguntar si podía cambiarlo porque ese no le gustaba: olvidó que a caballo regalado no se le mira el colmillo.

The New York Times informó hace un par de semanas del caso del científico José Baselga, una figura destacada en la investigación contra el cáncer, director médico del Memorial Sloan Kettering Cancer Center en NYC y miembro de la junta directiva de Roche (recibió más de USD 3 millones de este laboratorio por honorarios de consultoría). A pesar de esto participó en start-ups para probar terapias contra el cáncer de mama.

En otras palabras, Baselga recibía pagos de Roche al tiempo que recomendada los productos de Roche a la Asociación para la Investigación del Cáncer. ¿Realmente esos medicamentos eran buenos para los pacientes con cáncer o Baselga los favorecía porque Roche le pagaba? “Pasé mi carrera cuidando pacientes con cáncer y trayendo nuevas terapias a la clínica con el objetivo de extender y salvar vidas", dijo como si esto fuera salvoconducto para hacer aquello, en un comunicado para defender su “honorabilidad” ante los medios.

Lo cierto es que la lucha contra la corrupción no se trata de la “honorabilidad” de alguien sino de hechos, de indicios legales, de pruebas. De lo contrario, quienes tienen los medios económicos y mediáticos serán siempre “honorables”. Que Andrade sea una gran persona no tiene nada que ver con la acusación de la justicia, pero en Colombia los debates se personalizan porque somos un país tremendamente provinciano y nos miramos constantemente el ombligo. Pero también porque personalizar la discusión es una estrategia para banalizarla, para restarle seriedad. O porque se lleva al terreno del insulto y la calumnia para crear cortinas de humo. Y hasta para amenazar.

Hay que superar estas estrategias y entender que todos somos susceptibles de equivocarnos y de ir a la cárcel, así se trate del hombre más rico del país. O del más poderoso, pues cuando las personas adquieren poder hay una mayor probabilidad de que participen en conductas no éticas. Algunos incluso comparan los efectos del poder con una forma de daño cerebral porque vuelven a las personas menos reacias al riesgo, más impulsivas y menos hábiles para leer a las demás personas y las situaciones.

P.D.: Capítulo aparte, interesante este tuit del penalista Francisco Bernate: “Todo acusado tiene derecho a pagarse cuantos publirreportajes quiera, pero lo menos es que el medio le advierta al lector, oyente o televidente que se trata de contenido fletado”.