13190
Semana
“Cría cuervos y te sacarán los ojos”
18 de octubre de 2018
Julio Londoño Paredes
Cualesquiera que hayan sido las circunstancias del asesinato de 16 mineros por parte del ELN en Venezuela, el hecho demuestra los riesgos que afronta Maduro al acoger a ese grupo .

Es posible que el gobierno venezolano no haya caído en cuenta de que ha incurrido en un grave error al aliarse con grupos armados colombianos. Esa modalidad data de la época de Hugo Chávez, cuando ganaderos y agricultores de los estados limítrofes con Colombia, especialmente del Zulia, Táchira y Apure, clamaron para que el gobierno adoptara acciones para impedir que estos grupos siguieran haciéndolos víctimas de la extorsión y el secuestro, ante la impotencia de la Guardia Nacional para reprimir la acción de estos delincuentes.

Chávez y después Maduro, para sortear tan grave situación, optaron por seguir la recomendación del chino Sun Tzu “si no puedes vencer a tu enemigo, únete a él”.  Llegaron así al tácito acuerdo de facilitarle a la guerrilla su presencia en territorio venezolano, a cambio de que no adelantara acciones delincuenciales contra ciudadanos de ese país.

Ese tipo de alianza se tornó en una abierta simpatía del régimen por los grupos armados colombianos. Lo que facilitaba además que, algunos militares y funcionarios venezolanos corruptos, pudieran enriquecerse facilitando la distribución de la cocaína procedente de Colombia a diferentes partes del mundo.   

Servir de refugio a la guerrilla facilitaba también otros objetivos. Por una parte, bajo el síndrome de la supuesta amenaza militar colombiana, se mantenía a las fuerzas militares de nuestro país “ocupadas” combatiendo a la guerrilla en el interior sin mirar mucho hacia las fronteras.  Por otra, le confería al gobierno de Caracas personería y autoridad moral internacionales para constituirse, siguiendo el ejemplo de Cuba, en mediadora entre los grupos armados y el gobierno colombiano, que, urgido por lograr acuerdos con las FARC y el ELN, no cayó en cuenta de lo riesgoso que era solicitar a un país limítrofe, especialmente a Venezuela, su participación en las negociaciones.

La relación del gobierno venezolano con los grupos armados ha llegado al extremo de que miembros del ELN han sido vistos en Venezuela repartiendo las cajas de ayuda alimentaria que se suministra a la población. Al mismo tiempo 16 mineros, han sido asesinados en el estado Bolívar por el ELN. Cualesquiera que hayan sido las circunstancias en que se produjo este hecho, demuestran no solo que este grupo actúa abiertamente en ese país, sino también que viola en forma flagrante la soberanía venezolana.

Lo que no debe olvidar Maduro, es que, en cualquier momento, en la misma forma como sucedió hace algunos años, las llamadas disidencias de las FARC y el ELN que acoge en el territorio de su país, podrían atacar destacamentos y puestos militares venezolanos.  

Ningún gobierno, independientemente de la tendencia política que tenga. puede darse el lujo de ignorar situaciones como ésta dentro de su propio territorio.

Cabe recordar al respecto el conocido refrán “Cría cuervos y te sacarán los ojos”.