13204
Semana
Apuntes sobre la reforma a la justicia
24 de octubre de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
La reforma a la justicia, con excepción de las limitaciones que pretende hacerle a la tutela y que aparentemente ya fueron descartadas, y al intento de politizar aún más la Fiscalía, tiene muchas cosas rescatables.

Por ejemplo, que los magistrados de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado sean elegidos por la misma corporación de lista de diez candidatos que le envíe la Comisión de Carrera Judicial, lo que sugiere una selección meritocrática. No lo consagra sin embargo la norma. Tampoco dice que la ley reglamentará la materia. Introduce sí “una audiencia pública de ratificación para permitir la participación ciudadana”-como se hace en el Senado de los Estados Unidos cuando el presidente nombra a los magistrados de la Suprema Corte-  antes de que la Sala Plena confirme o no la selección que ella misma ha hecho previamente. Es la introducción de un debate sobre cada uno de los postulados a objeto de que se examine su trayectoria de vida, su pasado, si su conducta ha estado ajustada a los más estrictos parámetros de moralidad, o si por el contrario ha sido un acosador sexual o una persona cuestionada en su ejercicio profesional, o simpatizante de grupos delincuenciales o perteneciente a ellos.

En cuanto al periodo de los magistrados de las Altas Cortes vale la pena hacer un poco de historia: En la Constitución de 1886 se adoptó parcialmente el sistema establecido en la Constitución de Estados Unidos: El presidente de la república nombraba, de por vida, a los magistrados de la Corte Suprema, que era la única alta corte entonces: “El empleo de magistrado de la Corte Suprema será vitalicio” rezaba su a.147.  

En el llamado Plebiscito de 1957 se estableció: “Los magistrados de la corte serán inamovibles a menos que ocurra destitución por causa legal o retiro por jubilación”.       

Esta última norma unida a la cooptación, garantizaban por sí solas la autonomía de la corte aunque no de la rama judicial que dependía para efectos administrativos y presupuestales del gobierno, lo que  fue corregido en la Constitución de 1991.

El proyecto a consideración del Congreso quiere ampliar a doce años el término de los nuevos magistrados.

Pero hay cosas feas. Es así como se pretende limitarle a los exmagistrados su derecho al trabajo, de un lado, y de acceso a la función pública, de otro, al imponerles una inhabilidad de cuatro años para el ejercicio de la profesión frente al mismo tribunal del cual hicieron parte y al prohibirles ser nombrados para altas posiciones del Estado o nominados a cargos de elección popular. Es tratar a los exmagistrados como réprobos.

También quieren eliminar la posibilidad de que la juventud llegue a las Altas Cortes y con ella nuevos aires en materia de ideas y de tecnología, al establecer un mínimo de edad de 50 años. Con este criterio, Iván Duque, que pudo llegar a la Presidencia de la República a los 41 no hubiera podido alcanzar la toga en las Altas Cortes. Tampoco podrían llegar a éstas Emmanuel Macron, Presidente de Francia, o Justin Trudeau, Primer Ministro de Canadá, si fueran colombianos. Simón Bolívar y Francisco de Paula Santander nunca hubieran tampoco podido llegar, pues a los 50 ya habían tenido tiempo hasta para morirse.

Una de las maneras de garantizar la independencia de los jueces es que estos no sean nombrados por los políticos, ya se trate del presidente o de los congresistas. De allí que cobre gran importancia que la Comisión de Carrera Judicial sea el centro de postulación para los magistrados de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado. Debería serlo también de la Corte Constitucional y que esta entre los postulados escogiera a sus integrantes, pues lo que hoy ocurre conspira contra la autonomía de la corte en la medida en que sus miembros son elegidos por el Senado y tres de ellos postulados por el presidente, lo que permitió que a este tribunal llegara un magistrado que luego fue declarado indigno por el Senado. Se estigmatizó a la Corte que no tenía ninguna responsabilidad en ese nombramiento.

Me atrevo a presumir que si no fuera este el sistema de elección, la ley estatutaria que autorizó el Plebiscito del 2 de octubre de 2016 no hubiera pasado el examen de constitucionalidad porque el Plebiscito decidía sobre la paz firmada con las Farc, y la paz es un derecho constitucional fundamental que no podía ser sometido al azar de las urnas.   

El otro gran elemento de autonomía es el periodo de los magistrados. No es lo mismo uno de  ocho o doce años que uno como el establecido en la Constitución americana y en la colombiana de 1886, o en el Plebiscito del 57. A uno de ellos deberíamos volver.  

También vale la pena resaltar lo relacionado con el precedente judicial al establecerse que “Los jueces en sus providencias deberán acatar las sentencias de unificación de las Altas Cortes según lo defina la ley”. No es indispensable, pero sería conveniente aclarar que las Altas Cortes pueden modificar esos precedentes sin limitación alguna distinta de la que señale la Constitución y la ley.

Pero nada de esto llega de manera directa al ciudadano. ¿Sabrán la ministra y los congresistas que en Bogotá hay juzgados que no tienen internet? Si esto sucede en Bogotá, no es difícil imaginar la situación en el resto del país. ¿Sabrán que los procesos duran al despacho en las Altas Cortes hasta 5, 10 y 15 años sin que se dicte sentencia, lo que violenta el derecho “a un debido proceso público sin dilaciones injustificadas” al igual que el precepto según el cual “Los términos procesales se observarán con diligencia y su incumplimiento será sancionado”? (Arts. 29 y 228 C.P.)

El problema es sobre todo de recursos humanos, materiales y financieros para que haya pronta y cumplida justicia. Pero el verdadero problema no se quiere afrintar porque tiene un costo para el presupuesto. En la reforma a la justicia que el Presidente Santos se negó a promulgar, se le asignaba a la Rama Judicial 2 billones de pesos adicionales a su presupuesto ordinario especialmente destinados a combatir la congestión judicial y a ampliar el acceso a la justicia. En la propuesta actual del Gobierno no hay una medida similar, lo que deja a todos sin esperanzas de justicia pronta y cumplida.