13208
Semana
Moción de censura Vs minhacienda no prosperará
26 de octubre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Lo que se esperaba, la moción de censura, terminó en zambra, solo falta que el próximo martes se confirme la votación, que será abrumadoramente mayoritaria a favor del ministro Carrasquilla.

La comisión de acusaciones del congreso de la república, debería apersonarse de este asunto, llamando al orden a las dos corporaciones legislativas, para que previo examen constitucional, se evite un debate más, que a la postre no arrojará ningún resultado benéfico para el País.

Sigo sosteniendo que tanto los debates de control político, cómo de moción de censura, ahora que la reforma política está en curso, deberían ser revisados y modificados, para evitar que las máximas corporaciones legislativas se conviertan en pugilatos politiqueros y galleras de resentimientos, donde los grupos de oposición, se pavonean entorpeciendo las labores legislativas.

Es bochornoso para nuestra democracia, que asuntos que no son de mayor trascendencia para la vida nacional, estén ocupando las graderías de la agenda legislativa, en detrimento de proyectos de vital importancia.

Pero, lo más grave de todo, es que los señores de la oposición en cabeza del senador Robledo, no cesan en su saña de hacerle creer al País, que el doctor Alberto Carrasquilla, actual ministro de hacienda, tiene que ver con los bonos de agua, qué según ellos, tiene en la ruina a 117 municipios.

No ha valido explicarles que todo ese proceso de contratación, ocurrió cuando el actual ministro de hacienda, ya había abandonado el mismo cargo en el primer mandato del presidente Uribe; que todo fue acordado con vigencias futuras de pago de regalías, considero que más bien, se deben buscar a los defraudadores de los bonos de agua en los municipios de la costa y así nos daremos cuenta que se cometieron tantas “ñoñadas” en este asunto, que sus beneficiarios deben estar muertos de la risa, con las ocurrencias de un grupo de opositores, que cuando tiran la pelota se les rebota contra sus propias narices.

Es importante que los organismos de control hagan un pronunciamiento sobre el particular, puesto que el País ya está cansado de soportar un debate tan innecesario, que finalmente terminará en tablas y el tiempo perdido a fin de año, va a ser muy difícil recuperarlo.

Son varios los proyectos de Ley que cursan en las diferentes corporaciones legislativas, pero, que se encuentran en la antesala de ser archivados, por culpa de tan tedioso debate.