13201
Semana
Moción de Censura
23 de octubre de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Moción de Censura en la Constitución de 1991. En 2007, se extiende a secretarios de gobernadores y alcaldes. Requiere la mitad más uno de los votos. Se trata de un control político junto con debates y juicio político. En el caso del Ministro Carrasquilla requería de 87 votos afirmativos. Inconsistencias del trámite. La moción de censura no sería el procedimiento para cuestionar la actividad profesional del hoy Ministro.

Uno de los temas de mayor controversia en la Asamblea Constituyente de 1991 fue la moción de censura, esto es, que una de las cámaras del Congreso pudiera separar en ese entonces únicamente a los ministros, por inasistencia no justificada a las sesiones plenarias a las cuales fueren citados y por asuntos relacionados con funciones propias del cargo, por considerar que se trataba de la inclusión de una figura propia del régimen parlamentario.

Posteriormente, mediante Acto Legislativo 1 de 2007, la figura se amplió a directores de departamentos administrativos y superintendentes; y, en el ámbito territorial las asambleas y los concejos podrían aplicarla a secretarios de despacho de los gobernadores y alcaldes.

En el caso del Congreso, la moción de censura debe proponerla la décima parte de los miembros de la respectiva Cámara y adoptarse mediante voto afirmativo de la mitad más uno de los integrantes, votación que deberá efectuarse dentro del tercero y décimo día  siguientes al debate, con audiencia del funcionario respectivo.

Se trata de una forma más de control político del Congreso sobre el gobierno, junto con la rendición de informes, la citación a debates y el juicio político. Ciertamente, la moción de censura tiene coincidencias con el juicio político, en cuanto se refiere a indignidad en el cargo y a delitos cometido en ejercicio de funciones, en cuyo caso se puede destituir al funcionario.

En el caso del ministro de Hacienda, Alberto Carrasquilla, la Cámara que está integrada por 171 representantes, debió proponer la moción con al menos 18 votos y tendría que aprobarla con un mínimo de 87 votos.

Se presentan algunos inconsistencias: El asunto tiene relación con la actividad profesional privada de la persona del ministro, no propiamente con las funciones del cargo que recientemente desempeña; para algunos se trataría de una infracción ética, que tendría más relación con la indignidad que con el desempeño de sus funciones; para otros podría implicar infracciones legales, con lo cual correspondería la investigación a la Fiscalía General de la Nación. Ahora bien, la Ley 5 de 1992, orgánica del Congreso, establece más requisitos, tales como, precisar los asuntos oficiales, y la reunión del Congreso en pleno.

Así las cosas, parecería que la moción de censura no es el procedimiento para cuestionar la actividad profesional del hoy ministro, que tampoco es el procedimiento para investigar posibles infracciones éticas, que la Ley 5 de 1992, en cuanto al Congreso en pleno, establece un procedimiento diferente al previsto en la Constitución. Por lo tanto, en el actual trámite de moción de censura podrían haber infracciones a las garantía del debido proceso y del derecho de defensa.

No sobra recordar que la moción de censura se ha propuesto en más de 20 ocasiones sin llegar a imponer la censura. Y que sería la inclusión de una figura parlamentaria no aclimatada al régimen presidencial.