13218
Semana
Inhabilidad por responsabilidad fiscal
30 de octubre de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Corte declara constitucional inhabilidad por responsabilidad fiscal para todos los cargos públicos, incluso los de presidente y congresista. Cambio de jurisprudencia. No violaría Convención Americana de Derechos por interpretación de contextos locales. Choque de trenes con Consejo de Estado y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Inhabilidad sería avance de lucha contra la corrupción. Políticamente, sería un error cerrar posibilidades a izquierda con jurisprudencia dividida y choque de trenes. Criticar la práctica de los comunicados. Conviene derrotar a los opositores en las urnas y no mediante interpretaciones judiciales.

La Corte Constitucional, mediante comunicado de 24 de octubre de este año, informó que había declarado ajustadas a la Constitución, las disposiciones del Código Disciplinario y de la Ley 610 de 2000, que inhabilitan para desempeñar cargos públicos a quienes hayan sido declarados responsables fiscalmente, pues la Constitución le otorga al Congreso la posibilidad de regular los requisitos de acceso al desempeño de funciones públicas, y no violan el régimen de inhabilidades dispuesto por el constituyente para las ramas Ejecutiva y Legislativa, como tampoco violan el artículo 23 de la Convención Americana de Derechos Humanos. La decisión estuvo dividida, pues cuatro magistrados salvaron voto.

Así las cosas, ninguna persona que haya sido declarada responsable fiscalmente podrá desempeñar cargos públicos, incluso los de presidente de la república y congresista, salvo el pago de la obligación fiscal.

Con esta decisión, la Corte Constitucional cambió una reiterada posición jurisprudencial, consistente en que existe reserva constitucional para los regímenes de inhabilidades constitucionales, esto es, que no pueden ser complementados ni modificados por el legislador, los regímenes de presidente, congresistas, magistrados y fiscal general.

Ahora bien, la corte también sostuvo que no se infringía el artículo 23 la Convención Americana de Derechos Humanos, que exige sentencia judicial para limitar los derechos políticos, porque existía un margen de apreciación de los Estados parte y un carácter dinámico y cambiante de las regulaciones nacionales; en otras palabras, tanto la Constitución como la Convención debían ser interpretadas “en clave de las lógicas evolutivas de los contextos constitucionales locales”. Lo anterior, implicaría un choque de trenes, pues el Consejo de Estado anuló una inhabilidad impuesta al exalcalde Gustavo Petro por la Procuraduría General de la Nación, luego de que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos así lo recomendará, por infracción del mencionado artículo 23.

Desde el punto de vista político, en el contexto de la lucha contra la corrupción, tiene lógica que no accedan a cargos públicos quienes no han administrado correctamente los recursos del Estado. Sin embargo, en el caso de Gustavo Petro, que disputó en segunda vuelta electoral el cargo de presidente, con más de 8 millones de votos, y que se perfilaría como una opción cierta de la izquierda para acceder al poder, podría significar un error político cerrar esas posibilidades con un cambio de jurisprudencia dividido en contra de la posición del Consejo de Estado y de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Aunque, también es cierto que los distintos procesos judiciales contra sanciones fiscales impuestas a Gustavo Petro podrían resolverse en sentido adverso.

De otra parte, criticar la mala práctica de la Corte Constitucional de expedir comunicados para dar a conocer las decisiones sin que exista el texto íntegro de la sentencia, y señalar que los cambios de jurisprudencia se deberían adoptar con mayorías más holgadas.

Por último, en materia política, conviene derrotar a los opositores en las urnas y no mediante interpretaciones judiciales con margen de apreciación.