13224
Semana
De la que nos salvamos
1 de noviembre de 2018
Lucas Pombo
Crear una sala en la JEP con nuevos magistrados y nuevas reglas para uno solo de los actores del conflicto hubiera roto con la unidad de esa nueva jurisdicción, abriendo la puerta a la intervención de la Corte Penal Internacional.

Es una buena noticia para el país que se haya hundido la propuesta de crear una sala especial en la Jurisdicción de Paz para militares y policías. Cambiar radicalmente las reglas de juego en esta etapa de implementación de los acuerdos de La Habana y romper la unidad de la incipiente JEP podía terminar perjudicando a quienes se buscaba proteger con esta iniciativa.

Es cierto, el Acuerdo de Paz establece que debe haber un trato diferencial para los distintos actores del conflicto; sin embargo, también se estableció que ese trato debe ser simétrico y simultáneo para guerrilleros y miembros de la fuerza pública. No es casualidad que así se haya acordado: la unidad de la Jurisdicción de Paz impide que haya diferentes raseros a la hora de juzgar los crímenes cometidos con ocasión del conflicto que lleven, a fin de cuentas, a la impunidad para unos u otros. Crear una sala con nuevos magistrados y nuevas reglas para uno solo de los actores del conflicto hubiera roto con esa unidad.

Durante el proceso de construcción de la Jurisdicción de Paz en La Habana y en el Congreso de la República, la cúpula militar y el Ministerio de Defensa hicieron un ejercicio juicioso para intentar blindar a los suyos jurídicamente no solo en el país sino de una posible intervención de la Corte Penal Internacional.

La fiscal Fatou Bensouda tiene los ojos puestos en Colombia y ha hecho un seguimiento minucioso al escándalo de los “falsos positivos”. No se puede dar papaya; cualquier asomo de impunidad frente estos delitos será la excusa perfecta para que la CPI intervenga en el país y de paso se desmarque de las críticas por fijar su acción en el continente africano. El exministro de defensa, Luis Carlos Villegas lo advirtió cuando en el pasado gobierno se planteó esa propuesta: “Poner una instancia exclusiva para la fuerza pública en la JEP, la convierte en un blanco”.

La constitucionalidad de esa sala especial tampoco era clara. Al tratarse de una modificación de fondo de los acuerdos de paz de La Habana, es probable que la Corte Constitucional la hubiera tumbado por ir en contravía del artículo transitorio de la Constitución que blinda el contenido de los acuerdos por tres periodos presidenciales. Esa nueva sala no hubiera sido una simple modificación a la JEP, sino un nuevo sistema de justicia transicional distinto al que se acordó con las Farc y se refrendó en el Congreso de la República.

Es entendible que haya reservas frente a un posible sesgo ideológico de los magistrados de la nueva jurisdicción, especialmente en un ambiente tan polarizado como el que se vive en el país. El acuerdo al que se llegó en la Comisión Primera del Senado de sumar 14 magistrados más a la JEP logra equilibrar en parte las cargas y aliviar la tensión palpable en el ambiente por la forma en la que fueron elegidos los miembros del tribunal, sin necesidad de cambiar los cimientos de lo acordado en La Habana.

Más allá de esta discusión, como muchas que habrá en el Congreso de la República en torno a la justicia transicional, se tiene que eliminar del imaginario colectivo la posibilidad de derogar la Jurisdicción de Paz, sin importar la coyuntura política que se viva en el país. Hablar de acabar con ese sistema de justicia con las Farc desarmadas sería un incumplimiento insalvable de los acuerdos de paz. Ese escenario implicaría también dejar totalmente expuestos a militares, policías, guerrilleros y terceros involucrados en el conflicto a la acción de la justicia ordinaria o de la Corte Penal Internacional.

Ahora es responsabilidad de los partidos honrar su palabra y no intentar cambiar las condiciones de la JEP, más allá de los mínimos acordados en el Senado. Insistir en echarle mano al acuerdo que permitió acabar con 60 años de guerra tiene riesgos no solo en el plano de la deserción de miembros de las Farc del proceso de paz, sino del derecho de las víctimas a conocer la verdad de lo sucedido durante el conflicto.