13229
Semana
La foto de los 100 días: por ahí sí es
5 de noviembre de 2018
Alvaro Jimenez
Si nos guiamos por la foto, estas señoras y señores están empezando a hablar. Buen camino.

La fotografía más relevante desde la constituyente del 91, es la que vimos esta semana a través de los medios: Uribe, Petro, Cepeda, Paloma Valencia, Carlos Antonio Lozada, Victoria Sandino, Angélica Lozano entre otros. Ellos y ellas, los más iracundos en el debate, los satanizadores de lo contrario, señaladores del demonio y lo diabólico, los deshumanizadores del contradictor, los que han conseguido que en Colombia muchos vean el mundo en blanco y negro porque en su mayoría, olvidaron revelar los matices.

Sí. Ellos, los responsables de la agitación pasional en que vive la Colombia política, la de la opinión y de los medios.

Ese grupo del que solo algunos ríen en público, estos que siempre acusan desde sus verdades surgidas de su propia y única verdad. En fin, los líderes del Centro Democrático, la Colombia Humana, el Polo, Partido Verde, junto a liberales, de La U y demás carteles con los que en Colombia elegimos la gente para dirigir el gobierno, la política y las armas legales.

Todos juntos en la foto, sentados, escuchándose calmados solo horas después de que Uribe llamara cobarde a Petro; tranquilos, a solo días de que Cepeda cantara victoria sobre Uribe luego de acusarlo de paramilitar y etc, etc, sentados, conversando tranquilos a solo una semana de que a Victoria Sandino -senadora del partido Farc- la acusaran desde el partido de Uribe de promover la violación de niñas, abortos forzados y todas las indignidades posibles contra mujeres y menores de edad.

¿Cómo harán para luego de semejantes acusaciones y gritos, sentarse como si nada? Eso se lo pregunta mucha gente.

A pesar de lo anterior y tal vez por eso, es que la fotografía mencionada es buena y tiene valor, brinda esperanzas, sugiere que se podrían pactar cosas, que se puede recuperar aquel dicho tan desprestigiado y valorizado al mismo tiempo en Colombia de que las cosas se arreglan hablando.

Si nos guiamos por la foto, estas señoras y señores están empezando a hablar. Buen camino.

Vale recordar lo que dijera la orquesta los Alfa 8 en su época de éxito, “por ahí sí es”. 

Ver: 

No sirve ni al país ni a la posibilidad de construirse como alternativa, una izquierda jugándose todo contra Carrasquilla para perder como de nuevo le pasó a Robledo en su justo pero ineficaz debate.

Vale la pena decir que la izquierda, lo alternativo, ha tenido los senadores más brillantes pero ineficaces en los últimos treinta años.  

¿Será eso un buen récord?

Tenemos una oposición a la cola de las iniciativas del Centro Democrático, reaccionando, respondiendo. Con la iniciativa perdida, se les olvidó que lo urgente más que oposición es conseguir la construcción de acuerdos que transformen amarrando las manos a quienes quieran destruir lo construido.

¿Será imposible construir acuerdos? ¿Alguno?

¿Habrá algo en que pueda reunirse la voluntad de estos líderes forjados en la pelea con otros, antes que construyendo acuerdos?

¿Aceptaremos un liderazgo surgido de la capacidad de construir acuerdos?

Estos 100 días del gobierno Duque dejan claro que la iniciativa política está en manos del gobierno y que este ha creado su propia oposición, desdibujando a sus contradictores reales.

Funciona aquel anuncio de la vicepresidenta de que el gobierno es el gobierno, y el Centro Democrático es el Centro Democrático y ambos son el mismo.

Dos personas distintas y un solo Dios verdadero.

Si se lograra hacer más debates de opositores y gobiernistas juntos, si lograran construirse acuerdos entre los distintos, podríamos construir un gana-gana que parece quimera para la Colombia actual, pero que es condición de supervivencia necesaria para todos.

Lo contrario y sus desastrosos resultados, abundan en el vecindario.

¡¡Hagan acuerdos, es el momento!!

Adenda: La disputa politiquera en el Valle del Cauca que tiene como protagonistas al alcalde Armitage, la gobernadora Dilián Francisca, al trasplantado Andrés Villamizar, secretario de seguridad y justicia en una ciudad que no conoce, produce vergüenza.

Jugar a lo electoral con la seguridad de una ciudad como Cali debe ser objeto de seguimiento y sanciones por parte de la ciudadanía ya que los organismos de control los manejan ellos mismos a su antojo.