13243
Semana
¡Continúa cartel de deudores morosos de vivienda hipotecaria!
9 de noviembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Por norma constitucional, la vivienda es un derecho que tiene toda familia y el Estado está en la obligación de proporcionar los medios para adquirirla.

La peor desgracia para una familia es pasar a la lista de deudores morosos de una entidad financiera; por el atraso de una o más cuotas, empieza el calvario:  visitas y llamadas inoportunas de quienes integran el cartel de los deudores morosos de vivienda hipotecaria, recomendándoles: es mejor que la entreguen, puesto que, en una reliquidación del crédito, las cuotas se elevan y por consiguiente se vuelve impagable.

Pero, lo más grave, es que dentro de todo este entramado, se esconde una organización criminal, integrada en primera instancia por: auxiliares de la justicia, abogados, jueces y magistrados corruptos, en contubernio con las entidades financieras, que otorgan los créditos hipotecarios de vivienda.

Todo empieza cuando una familia con el anhelo de adquirir vivienda propia, compromete los ahorros de toda su vida, empeñan o venden los electrodomésticos para completar la cuota inicial, entregarla a la entidad financiera, que les financia el resto de la deuda a 15 o más años.

Resulta que la dicha con vivienda propia se les esfuma de un momento a otro, puesto que las cuotas mensuales que van en aumento se les hicieron impagables; con el atraso de una o más cuotas empieza el calvario: recibir llamadas inoportunas de los carteles de remate, donde los invitan a refinanciar la deuda, o a entregar la vivienda para evitar la vergüenza de ser desalojados.

Cuando los angustiados padres cabeza de familia acuden a esta diligencia, se llevan tremenda sorpresa: no son una, ni dos cuotas, sino varias cuotas atrasadas, más gastos pre jurídicos, intereses moratorios y administrativos, es decir, toda una catástrofe financiera para las angustiadas familias, que ante la desesperación, muchas veces acuden al suicidio, promovido por los asesinos integrantes de los carteles de remate de los deudores hipotecarios.

Quiera dios que el presidente Duque se apiade de miles de familias, que en estos momentos están a punto de perder sus viviendas con procesos acomodados, orquestadas por: abogados, auxiliares de la justicia, jueces y magistrados corruptos, en alianza con las entidades financieras.

A través de esta columna hemos logrado frenar varios desalojos injustificados, pero, también hay que lamentar que existen una serie de organizaciones que dicen defenderlas con el pago de una cuota mensual, lo que agrava mas la situación.