13260
Semana
Negociaciones reservadas e infidencias: Venezuela
16 de noviembre de 2018
Julio Londoño Paredes
Con la inveterada costumbre de hacer filtraciones, se frustró un tratado con Venezuela que hubiera cambiado para siempre el rumbo de nuestras relaciones mutuas

Uno de los problemas más complejos de la política internacional contemporánea de Colombia, ha sido el de la delimitación marítima en el Golfo de Venezuela.

Desde 1954 muchos intentos de negociación se han hecho sin resultados y paulatinamente el caso, azuzado en Venezuela por grupos anti colombianos, se constituyó en motivo de permanente confrontación que en ocasiones nos ha colocado en el umbral de un conflicto armado.  

El presidente Julio Cesar Turbay acordó en 1979 con su colega de Venezuela, Luis Herrera Campíns iniciar negociaciones. La delegación colombiana estaba constituida por cuatro distinguidos juristas pertenecientes a los dos partidos políticos y por el Secretario General de la Cancillería.

Las reuniones se celebraron periódica y alternativamente en ciudades de Colombia y de Venezuela durante un año. El equipo colombiano informaba discretamente a los expresidentes, a los jefes de los partidos políticos, a la Comisión Asesora, a las Fuerzas Militares, a las comisiones de relaciones del congreso y a los dirigentes de varios estamentos nacionales, de los detalles de la negociación.

Finalmente, en octubre de 1980 se llegó a un acuerdo que se denominó, “Hipótesis de Caraballeda”, en el que se establecía la delimitación, se declaraba al Golfo de Venezuela de soberanía exclusiva y compartida entre los dos países y se acordaba la explotación conjunta de los yacimientos petroleros existentes en el área litigiosa.  

Adicionalmente, se concertaba un acuerdo sobre suministro de petróleo por parte de Venezuela, mediante el cual el precio de venta del barril de petróleo a nuestro país —en ese entonces importador— quedaría congelado durante varios años y la diferencia con el precio en el mercado pasaría a un fondo especial para financiar obras de desarrollo de las regiones fronterizas, como la reforestación y el mantenimiento de las cuencas hidrográficas comunes.

El compromiso era no divulgar el acuerdo hasta tanto se concluyeran las consultas internas en los dos países. En Colombia todos lo apoyaron. En Venezuela, al parecer, no se explicó el proyecto adecuadamente.  

Para alivio de males, el ‘síndrome de chiva’ nos jugó una mala pasada. Un conocido periodista de un programa radial vespertino de gran audiencia en Colombia, logró que uno de los miembros de la delegación colombiana, le diera “la chiva” de que el acuerdo era inminente y además le informó sobre sus principales clausulas.  

La noticia se extendió rápidamente. Al otro día un diario de Bogotá dirigido por un distinguido político, miembro de la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores, divulgó los detalles adicionales del acuerdo. Afirmó que como la información había salido por otro medio, él como periodista tenía igualmente el derecho de hacerlo.

La noticia causó revuelo en Venezuela.  Ante la fuerte reacción que hubo en el país, se celebró en Caracas una reunión del canciller de Venezuela con oficiales de las fuerzas armadas para informar sobre los detalles del acuerdo. Los asistentes lo abuchearon hasta del punto que se vio obligado a salir del recinto, mientras que el Ministro de Defensa trataba de imponer el orden.  

El expresidente Rafael Caldera, jefe del partido COPEI, llamó a su copartidario el Presidente Herrera y le manifestó que se estaba gestando un movimiento insurreccional en las fuerzas armadas por razón del proyecto y que consideraba indispensable que se dirigiera por televisión al país, convocara de inmediato al alto mando militar y a los jefes de las diferentes agrupaciones políticas y les expresara que el acuerdo no pasaba de ser una “hipótesis” y que solamente lo firmaría si hubiera un consenso nacional al respecto. Así lo hizo el mandatario venezolano.

Naturalmente que un consenso en Venezuela sobre ese tema era utópico. Las fuerzas militares, los partidos políticos, el clero, los sindicatos, las agremiaciones y las academias, sin entender exactamente de qué se trataba, rechazaron tajantemente el acuerdo. El presidente Herrera anunció oficialmente al país que no lo firmaría.

Así las negociaciones se frustraron para siempre y Venezuela se apoderó “de facto” del Golfo.  Nunca se podrá llegar a nada tan favorable para las relaciones entre los dos países.

El “síndrome de la chiva” resultó fatal