13271
Semana
“Crea en tu idioma”: Construyendo un futuro digital para América Latina
22 de noviembre de 2018
Adriana Noreña
En los próximos 10 años, más del 90% de las oportunidades de empleo a nivel global requerirán trabajadores capacitados en habilidades digitales. Por ello, Adriana Noreña, Vicepresidente para Google Hispanoamérica, reflexiona sobre la fuerza de la imaginación y la tecnología para estimular la capacidad de creación de las personas.

Imaginar es clave. Tener la capacidad de recrear escenarios futuros en nuestras mentes es fundamental para anticiparnos, para pensar en los resultados que queremos y para asegurarnos de hacer hoy todo lo que nos permita llegar a ellos. La imaginación nos lleva a cruzar los puentes que aún no han sido construidos, a darle rienda suelta a nuestro pensamiento sin contemplar limitantes, nos lleva a empujar las fronteras de lo posible. En otras palabras, imaginar es crear. Y, la buena noticia, es que esta facultad está al alcance de todos.

Desatamos el poder de la imaginación simplemente siendo curiosos. Cuando nos preguntamos sobre algo o reflexionamos, estamos también imaginando. Algunos, como yo, incorporamos esta capacidad a nuestras rutinas. ¿Cómo será Latinoamérica en los próximos 10 años? Es un planteamiento que me gusta hacerme constantemente por una razón muy sencilla, y es que me lleva a pensar en todo lo que quiero construir para la América Latina de 2028.

Les comparto lo que dicta mi imaginación. Tendremos una región llena de oportunidades para todos, en la que tanto hombres como mujeres pueden surgir y acceder a educación de calidad. Llega a mi mente la imagen de sociedades incluyentes con ritmos económicos sostenibles. Sueño con una América Latina reconocida como foco de emprendimiento, en la que las ideas pueden convertirse en modelos de negocio escalables, que impulsa el desarrollo tecnológico como motor de innovación y crecimiento, obtiene el máximo provecho del ecosistema digital y cuenta con profesionales altamente capacitados para generar herramientas de alto impacto que contribuyen a resolver los problemas complejos de la sociedad y son accesibles para todos. Me imagino una Latinoamérica conectada con su entorno, con sus necesidades, con su potencial… pero sobretodo, capaz de crear.

Cuando llego a ese punto de mi imaginación, inevitablemente me pregunto por todo lo que hemos hecho, estamos haciendo o podemos hacer para convertir ese sueño en una realidad para todos. Mi principal conclusión es que estamos haciendo la tarea para llegar allá, pero aún tenemos varios pendientes que me atrevería a resumir en una sola pregunta, y es: ¿cómo hacer para que la Internet se convierta en un polo de crecimiento económico y desarrollo social en la región?

Personalmente, creo que la respuesta a esta pregunta está en brindar a los latinoamericanos las herramientas necesarias para empoderarlos y, de esta manera, estimular su capacidad de creación. Para mí, el empoderamiento está en el acceso a información, en el acceso a oportunidades de conocimiento, en democratizar esas posibilidades de crecimiento. Aquí, la internet y la tecnología han jugado un papel fundamental al poner esas oportunidades al alcance de todos. En América Latina, existen más de 300 millones de personas con acceso al gran mundo de oportunidades que ofrece la web. El reto no está solamente en reducir la brecha digital. Creo que nuestro principal desafío está en educar para que todas esas personas puedan aprovechar y capitalizar todo ese mundo infinito de posibilidades que brinda la internet.

Este argumento se refuerza si tenemos en cuenta que, según Hays Journal, en los próximos 10 años, más del 90% de las oportunidades de empleo a nivel global requerirán trabajadores capacitados en habilidades digitales. Una tarea que tenemos pendiente en América Latina pues, si analizamos también datos globales como los que aporta el Bureau Labor of Statistics (BLS), el 65% de los niños que hoy ingresan a realizar sus estudios en primaria, cursarán una carrera profesional nueva y completamente diferente a las que existen hoy en día.

Estos datos nos sirven para ilustrar la necesidad que tenemos en educar para generar talento que nos permita aprovechar el potencial digital que tenemos en la región y hacer de nuestros profesionales altamente competitivos a nivel mundial. Por eso, y buscando ofrecer una respuesta a este desafiante contexto, a través de Google.org, brazo filantrópico de Google, apoyamos a dos ONGs latinoamericanas (COLNODO y Comunidad IT) a desarrollar Crea en tu idioma, un programa de formación en innovación digital que ofrece cursos en español relacionados con innovación, generación de contenidos, digital y tecnología en temas específicos como Programación, Aprendizaje Automático, Manejo de Bases de Datos y Fotografía Digital, entre otros. Con este programa, buscamos promover las condiciones del ecosistema en la región y lograr que los latinoamericanos hispanoparlantes se apropien de conocimientos relacionados con nuevas tecnologías. Todos, en América Latina, están invitados a crear en su idioma.

Creemos en la importancia que tiene desarrollar un pensamiento sin barreras, por eso en Google nos hemos comprometido con organizar la información del mundo y volverla universalmente accesible y útil para todos, ofreciendo las herramientas de formación y los incentivos necesarios para tomar ventaja de las oportunidades que brinda la internet y la tecnología. América Latina es también parte de ese propósito, programas como Crea en tu idioma e iniciativas como LARA -Latin American Research Awards-, entre otros, muestran el enorme compromiso que hemos adquirido para impulsar el ecosistema digital en la región.

Sabemos que un estudiante dispuesto a empezar cursos de formación digital, una investigación de alto impacto apoyada o una empresa beneficiada de las herramientas digitales, contribuyen a cambiar el entorno. Por eso, todos los esfuerzos que emprendamos para acercar la información, el conocimiento y la tecnología a las personas- incluso las nuevas como la Inteligencia Artificial-, serán fundamentales para estimular su capacidad de creación, su imaginación y, sobretodo, vitales para hacer de América Latina a futuro, un ejemplo de desarrollo económico y social.