13287
Semana
La desinstitucionalización del país
28 de noviembre de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
El país está viviendo un alarmante proceso de desinstitucionalización. Se aleja del cumplimiento de la Constitución y de la ley sobre todo en lo que tiene que ver con derechos humanos, derechos políticos y tributación, lo cual es muy peligroso porque nos lanza a la anarquía y a la ley de la selva.


Algunos ejemplos: Unos quieren desconocer el principio universal de que los acuerdos legalmente contraídos son ley para las partes, lo que los hace invulnerables a la posibilidad de ser modificados unilateralmente. Sin embargo, en ese empeño anda el Centro Democrático respecto de la paz firmada con las Farc. Lograron que el Acuerdo se modificara después del Plebiscito de común acuerdo entre el Gobierno y el grupo subversivo. Pero no fue posible ceder a un par de exigencias que implicaba el fracaso, “la eliminación” de la negociación: Que los comandantes guerrilleros se fueran para la cárcel por un determinado tiempo que podría ser de 5 a 8 años porque para el expresidente Uribe es lo mismo el delito de rebelión de los que se alzan en armas contra el Estado, que los que en tanto que paramilitares apoyan a ciertos sectores de la Fuerza Pública para combatir no sólo a la guerrilla sino a quienes ellos consideran afines a esos movimientos, como lo prueba la infinidad de masacres de que fueron responsables. La otra propuesta que resultaba inaceptable para las Farc-EP era la pretensión del expresidente de que no tuvieran elegibilidad inmediata, es decir, que no pudieran gozar del derecho a elegir y ser elegidos, derecho político  fundamental.

Es verdad que el señor expresidente ganó el Plebiscito, pero es una victoria inane y sin consecuencias, porque la paz firmada con las Farc no era susceptible de ser llevada a las urnas ya que los derechos constitucionales fundamentales son una barrera infranqueable  para las mayorías electorales. Y la paz, aun la paz firmada con las Farc, es un derecho constitucional fundamental.

El a.363 de la Constitución establece que “El sistema tributario se funda en los principios de equidad, eficiencia y progresividad”. Eficiente sería un sistema tributario que le permitiera a las empresas ser competitivas aunando sus esfuerzos de productividad a una tarifa reducida similar a la que actualmente está vigente en los Estados Unidos, del 21 %.

También si la DIAN se modernizara de tal manera que pudiera combatir con éxito la elusión y la evasión fiscal. Elusión que a veces la ley favorece como cuando establece que las sociedades que reciben dividendos no pagan un peso por concepto de impuestos. Es de cierta manera incorporar en la ley una invitación a la trampa pues lógicamente habrá quienes constituyan sociedades de papel para hacerle el quite a la tributación por ese concepto.

Sería equitativa si los que más ingresos reciben fueran quienes más pagaran impuestos. Pero si no se contabilizan los dividendos dentro de los ingresos no habrá ni equidad ni progresividad suficiente en el sistema tributario. En los Estados Unidos el impuesto a los dividendos tiene en el rango más alto de la tarifa, el 45.6%, y en Europa es superior al 40%. Transcribo a continuación las enseñanzas que a este respecto nos aporta Salomón Kalmanovitz: “La reforma tributaria de 1986, aprobada durante el gobierno conservador de Belisario Betancur, fue precisamente la que abolió el impuesto a los dividendos. Treinta años después se rompió el pacto entre las elites para no cobrarlo por Santos II, pero con unas tasas irrisorias de 5 y 10 % que se podían evadir fácilmente. En Europa estas tasas tienden a estar por encima del 40 %. En Estados Unidos era de 33 % sobre las utilidades de las empresas y una máxima de 45,6 % a los dividendos. El señor Trump redujo el gravamen a las empresas al 21 % para 2018, pero no tocó el de los dividendos. En Chile y México la tasa es de 29 % para el reparto de utilidades”. (El Espectador, lunes 26 de noviembre 2.018, p.22)

La reforma tributaria del gobierno no es pues equitativa ni suficientemente progresiva. Es más, en cuanto a la tarifa sobre los dividendos, no hay progresividad ninguna pues establece una tarifa única del 15% después de 10 millones de pesos. La suma excluida es muy pequeña y la tarifa también.

La fórmula virtuosa para el crecimiento de la economía y para la equidad social sería una tarifa impositiva para las empresas del 21 o 22% y una misma tarifa progresiva común para todo tipo de ingresos, ya sea de capital o de trabajo, sin excluir los dividendos para que no reciban éstos un tratamiento más favorable que los otros ingresos.