13284
Semana
Balance agridulce del Acuerdo con las Farc
27 de noviembre de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Desmovilización de guerrilleros, bajó tasa de homicidios, secuestro y extorsión. Aumento de siembra de coca. Se diferenciaron los delitos políticos de los delitos de guerra y lesa humanidad. Se expidieron normas constitucionales y legales para implementar el acuerdo. Equivocada concepción de pacto supraconstitucional. Se desconoció voluntad ciudadana y se atribuyó al Congreso función inexistente. La economía no despega y persiste el déficit fiscal. Se trasladó el conflicto armado a las calles mediante la protesta social.

Transcurridos dos años de la firma del Acuerdo con las Farc su balance es agridulce. Es cierto que se desmovilizaron más de 13 mil guerrilleros, que la tasa de homicidio bajó de 34 a 24 por cada 100 mil habitantes, los secuestros y la extorsión disminuyeron un 20%, desde este punto de vista fue un acierto. Pero también es cierto que crecieron las áreas sembradas de coca por los incentivos perversos del acuerdo, así las cosas, el negocio ilícito de las drogas sigue alimentando distintas criminalidades y persistentes insurgencias.

Por primera vez, se diferenciaron los delitos políticos objeto de amnistía e indulto, de los delitos de guerra y de lesa humanidad imperdonables y sancionables mediante una justicia de transición donde prevalece la reparación a las víctimas. Si bien en la teoría es un acierto, en la práctica la reparación recae en el Estado y no se tiene claridad de cómo las Farc repararán a sus víctimas. La justicia especial creada para el efecto aún está en implementación y no ha desplegado su pleno funcionamiento, casos como el de alias Jesús Santrich mostrarán si fue o no un acierto.

Desde el punto de vista de la implementación normativa, se expidieron 5 reformas constitucionales, leyes y decenas de decretos leyes, respecto de las cuales se profirieron las correspondientes sentencias de la Corte Constitucional. No se expidió la reforma constitucional relativa a las 16 circunscripciones electorales especiales, para las victimas, en donde no participarían los partidos ni los movimientos políticos. Es cierto que el Congreso y la Corte introdujeron cambios a la implementación, que constituyen fuentes de reclamos por parte de las Farc, con lo cual se evidencia el error de concebir el acuerdo como un pacto supraconstitucional que gobierno y guerrilla podían imponer a los otros órganos del poder público, a partir del supuesto de una refrendación popular, a la postre fallida.

En el punto de la refrendación del acuerdo se cometieron los errores más graves para la institucionalidad. El resultado del plebiscito de 2 de octubre de 2016, a pesar de haberse derogado el umbral y de haberse establecido una mayoría más laxa, negó la refrendación; sin embargo, la Corte Constitucional impulsó la tesis peregrina de que el Congreso podría realizar tal refrendación, sin que estuviera prevista en la Constitución, la cual se realizó mediante una proposición apresuradamente aprobada en horas de la noche. En fin, se desconoció la voluntad ciudadana mientras el presidente era premiado con el Nobel de paz.

En su momento se dijo que el acuerdo con las Farc generaría un buen ambiente para el crecimiento económico y la inversión extranjera, que retribuiría con creces las concesiones económica. Lo cierto es que la economía no despega y el déficit fiscal de este año y los venideros amenaza el cumplimiento estatal del acuerdo.

De otro lado, se trasladó el conflicto de la lucha armada a las calles y a las plazas mediante el ejercicio del nuevo derecho fundamental de la protesta social, sin perjuicio de las curules para los excombatientes y de la creación de un nuevo partido político.

En síntesis, se entregaron las armas y se desmovilizó el grupo guerrillero de las Farc, bajaron las tasas de homicidio, secuestro y extorsión directamente relacionadas con el conflicto armado, no se perdonaron los delitos de guerra y lesa humanidad a cambio de reparar a las víctimas, y se implementó el acuerdo mediante la expedición de normas constitucionales y legales.  De otro lado, se incrementaron las hectáreas sembradas de coca, no está clara la reparación de las víctimas por los victimarios, se desconoció la voluntad ciudadana y se atribuyó al Congreso una función inexistente, no se ha reactivado la economía y se afectó el déficit fiscal por los compromisos económicos acordados, y por último, se pasó de la lucha armada a la permanente conflictividad social.