13282
Semana
La pésima propuesta de Planeación para la crisis por los venezolanos
27 de noviembre de 2018
Germán Manga
Desenfocada, pueril y superficial, la “Estrategia para la atención de la Migración desde Venezuela” siembra más inquietudes que seguridad acerca de la capacidad del Estado para enfrentar y atender adecuadamente ese gravísimo problema.

Desenfocada e insuficiente la “Estrategia para la atención de la migración en Colombia” divulgada esta semana por Planeación Nacional, que, unida a otras decisiones adoptadas por el gobierno, aumenta preocupaciones respecto de la calidad de las respuestas que se están dando a una de las mayores amenazas que enfrentan las finanzas públicas, la seguridad y la estabilidad de nuestro país.    

Seguimos desorientados e indefensos para atender esa crisis que comenzó en agosto de 2015, cuando tras el ataque de un grupo de supuestos contrabandistas colombianos contra una patrulla militar venezolana, el presidente de ese país, Nicolás Maduro, dispuso el cierre permanente e indefinido de los puestos fronterizos de su país con el nuestro y deportó a más de 2.000 colombianos. Aseguró entonces que con ello buscaba disminuir “terrorismo, secuestro, descuartizamiento, asesinato” en la frontera, pero en octubre de ese año, cuando dispuso la reapertura, se vieron los colmillos y las pésimas intenciones de su plan. La represión por más de dos meses del acceso al mercado colombiano -fuente principal de abastecimiento de víveres, medicinas, útiles de aseo y todo tipo de mercancías escasas en Venezuela- desató la migración permanente y masiva de venezolanos de todas las condiciones y edades hacia nuestro país, que no ha cesado desde entonces.

El éxodo venezolano confirma que la estrategia del régimen de Maduro fue agrupar y proteger con ingresos y suministros a los chavistas, dándoles puestos en el gobierno -ya pasan de 3 millones los empleados públicos, más del doble de los que había en 1999 y cuestan 4.000 mil millones de dólares al año-. De los demás venezolanos proviene la masa de migrantes -2.3 millones en los últimos 2 años- los más ricos a Estados Unidos y Europa, la clase media y los pobres a países fronterizos y a Sudamérica, la mayoría a Colombia. Gran negocio para Maduro que así alivia cargas, siembra remitentes de remesas y transfiere parte sustancial de los costos de su desastre económico, al nuestro y a otros países.

Imposible encontrar en los países que sufren migraciones de esa envergadura, una respuesta tan grotesca e irresponsable como la que dio el anterior gobierno a la crisis: cero información, cero planificación, cero estrategias. No hubo un trabajo serio e inmediato para identificar a los inmigrantes, planes, acciones ni presupuestos para organizar su acogida de acuerdo con sus capacidades o formación, ni para integrarlos al trabajo, ni para abrirles espacios en los sistemas educativo y de salud.  El cruce incontenible de miles de personas por los puestos fronterizos -una enorme y heterogénea masa de enfermos, desposeídos, burgueses, profesionales y también de criminales, traficantes y fugitivos- se volvió paisaje y se dio sin Dios ni ley. Como sin Dios ni ley y en un “sálvese quien pueda” frenético y muchas veces cruel, se produjo su llegada a ciudades, poblaciones y zonas rurales del país, a buscar trabajo y oportunidades.

Apenas en junio de este año, a un mes escaso de terminar su mandato, la administración Santos entregó un censo aproximado de cuántos venezolanos habrían ingresado a Colombia: más de un millón. Y para entonces tampoco tenían un plan de acción, ni estrategias, ni programas, ni presupuestos para ubicarlos y atenderlos, ni controles estrictos para detectar delincuentes. La población venezolana se fue esparciendo y ubicando como quiso y pudo -en Norte de Santander, en la costa Atlántica, en la zona andina, en el Pacífico- dejando a su paso una multitud de historias conmovedoras, con testimonios de hermandad y entendimiento y también de conflictos y tragedias que en casos extremos y abundantes han terminado con muertos o heridos.  

En una decisión tan incomprensible como grave, el gobierno Duque confirmó a los funcionarios que tuvieron a su cargo Migración Colombia y el tema Venezuela bajo Santos con lo cual consagró el lamentable manejo que dieron a la crisis, trasladó a la actual administración sus costos y consecuencias y tácitamente aprobó sus manejos turbios. No hay que olvidar que desde el año 2010 se disparó aquí el tráfico de personas, nuestro país se llenó de “coyotes” y de organizaciones criminales especializadas en mover por nuestro territorio venezolanos y también cubanos y africanos y asiáticos en grandes cantidades, temas que en lo moral y operativo les quedó grande a la Cancillería y a las demás autoridades migratorias.

Sí estuvo en cambio oportuno y acertado el presidente, al ordenar al Departamento Nacional de Planeación la inmediata formulación de la estrategia, que fue presentada el 23 de noviembre, al menos un punto de partida, pero cuyos contenidos siembran más inquietudes que esperanzas ante la capacidad del Estado para enfrentar y atender un problema de tanta dimensión y gravedad.  

Fundamentan los diagnósticos en cifras muy lejanas del tamaño real del problema. Plantean 22 líneas de acción, en su mayoría ambiguas, gaseosas y con regreso al punto de partida “identificar las necesidades de oferta de servicios”. Pero nada como el presupuesto. Parece un mal chiste pero el DNP anuncia que el gobierno destinará 422.000 millones de pesos durante los próximos cuatro años para atender la crisis, -89% para el ICBF-. Destina 6.500 millones para el Ministerio de Educación y 1.657 para el de Salud- cuando a la fecha, los gastos ocasionados por la atención de la población venezolana en los departamentos y municipios más afectados ya superan ampliamente esas cifras. Lo sustancial es que en su conjunto el documento no proyecta solidez ni seguridad acerca de que el país esté listo para afrontar y manejar inteligentemente el reto descomunal que representa volver colombianos a entre 3 y 5 millones de venezolanos que podrían llegar en el cuatrienio, contener la criminalidad en la frontera y en definitiva financiar el derrumbe del régimen de Maduro, sin duda el mayor problema de nuestra historia reciente, que transformará la realidad económica y social del país y ante el cual los análisis y remedios que plantea el DNP, lucen tan inocuos como anodinos.