13304
Semana
Los territorios en Guerra
5 de diciembre de 2018
Ariel Ávila
El informe de la Fundación Paz y Reconciliación sobre el balance de la seguridad en Colombia, luego de dos años de la firma del acuerdo de paz, aclara sustancialmente la situación de las disidencias de las Farc, la expansión del ELN y la expansión del Clan del Golfo.

Los resultados son los siguientes:

En primer lugar, luego de meses de investigación y con 34 investigadores en terreno desplegados en las zonas posFarc, se logró determinar que son al menos 1.600 personas las que conforman los denominados grupos posFarc. De esos 1.600 hombres y mujeres, al menos 1.400 son exguerrilleros y los demás son nuevos reclutas. De los 242 municipios donde operaban las Farc, estos grupos posFarc, también denominados de disidencias, operan en 58 municipios, en total son 21 grupos, algunos muy grandes y otros pequeños. A continuación se ve el mapa:



Con el resultado de la investigación queda claro el alcance real de estas estructuras, el número de hombres y las dimensiones territoriales. Además, el número que ronda sin ningún sustento empírico, sobre que estas estructuras las componen más de 4.000 personas, o que operan en los 242 municipios donde operaban las Farc quedan descartadas. Sin embargo, el informe deja claro que el crecimiento de estas estructuras y su fortalecimiento aún no se ha detenido y dependerá en gran parte de la cantidad de mandos medios que reincidan. Por ejemplo, el grupo posFarc más grande, el del sur del Meta y Guaviare, al mando de Gentil Duarte, no ha crecido más, porque no tiene mandos.

Por tanto, el punto de quiebre son los mandos medios. Si no reinciden más mandos medios, estos grupos sufrirán un proceso de bandolerización, típico de la violencia de los años cincuenta del siglo XX. Pero si van más mandos medios para allá, se podría estar gestando una nueva guerrilla. El tema de la reincidencia de estos mandos dependerá de la extradición de Santrich. Más allá de si Santrich es culpable o inocente, lo cierto es que su extradición llevaría a la reincidencia de decenas de mandos.

También el informe hace un balance sobre la expansión del ELN. Esta guerrilla se ha expandido en 19 municipios donde antes operaban las Farc y para 2018 operan en 115 municipios de los 1.122 que tiene el país. A continuación se ve el mapa.    




Igualmente, en este punto el informe es bastante claro. Por un lado, efectivamente el ELN ha tenido un fortalecimiento en los últimos meses, pero no es nada extraordinario, de hecho están muy lejos de parecerse al poder militar que llegaron a tener las Farc. Por otro lado, su expansión se ha dado mayoritariamente en el Pacífico colombiano, el Catatumbo y algunas zonas del norte de Antioquia. Por último, este grupo se ha expandido en zonas de economía ilegal.

En lo que tiene que ver con grupos armados organizados, el resultado es que se han expandido en 18 municipalidades donde antes operaban las Farc y operan en poco más de 300 municipios del país. De estos poco más de 300 municipios, 129 son de los territorios del posconflicto.

Debido a las dinámicas de expansión y confrontación, en total hay 76 municipios en una crisis de seguridad importante, en el resto de zonas del posconflicto la situación tiende a mejorar, aunque a veces se presentan retrocesos. Es en este punto donde el informe da su conclusión central. Y es que el gobierno Duque, tal vez, sin darse cuenta, está a punto de prender una nueva guerra: pues al extraditar a Santrich y provocar la reincidencia de varios mandos de las antiguas Farc, si se acaba el proceso de paz con el ELN y si no se continúa con el sometimiento a la justicia del Clan del Golfo, es posible que se dispare la violencia por varias zonas del país. Tal vez al final Duque no entregue un país más pacificado, sino incendiado, todo lo contrario de lo que prometió.