13315
Semana
Un dulce envenenado
13 de diciembre de 2018
Lucas Pombo
Trabajar por mejorar las condiciones en las que se ejerce el periodismo en el país es una prioridad; sin embargo, el proyecto que crea una credencial de periodista y un consejo rector del periodismo pone en riesgo la libertad de expresión

Empecemos por lo obvio: claro que se tienen que mejorar las condiciones de los periodistas, claro que duele ver a cientos de colegas que han dedicado una vida entera a este oficio terminar en la calle, claro que es urgente hacer algo por la calidad de vida de un gremio que ha dado mucho, incluso la vida, por la búsqueda de la verdad. Todo eso es claro; sin embargo, el proyecto de ley que se tramita en el Congreso de la República para reconocer la profesión de periodista, lejos de dignificar el oficio, amenaza lo que debemos proteger por encima de todas las cosas: la libertad de expresión.

El proyecto, de autoría del exsenador Mauricio Aguilar, busca crear una credencial de periodista a la que solo podrían acceder las personas que tienen un título en comunicación social, periodismo o a quienes acrediten 15 años de experiencia como periodistas, "siempre y cuando demuestren que por lo menos el 70 %de sus ingresos se obtienen del ejercicio de la comunicación social y/o periodismo". Aquí el primer problema. Aunque esa credencial no es requisito para ejercer actividades relacionadas con el periodismo, sí abre la puerta a que haya periodistas de primera y de segunda categoría. Esa credencial, que parecería inocua a priori,  puede convertirse en una talanquera para acceder a un medio de comunicación, a una rueda de prensa o, en general, a la información que tanto costó democratizar.

¿Para qué crear una credencial que cumple exactamente el mismo papel que un título universitario en comunicación social o periodismo? ¿Para qué trazar una odiosa línea que divide a personas que solo deberían ser medidas por la calidad de su trabajo? ¿Si una persona no obtiene el 75% de sus ingresos de actividades relacionadas con la comunicación social, no puede ser considerada como un verdadero periodista? ¿Y si no pudo acceder a la educación superior, como tantos colombianos?

El proyecto que será discutido en la Plenaria del Senado también crea un Consejo Profesional del Periodismo; un organismo en el que participa el Gobierno, las universidades y los gremios de periodistas que, además de otorgar y suspender la credencial de marras, recomienda el código ético de los periodistas, una atribución que ninguna organización se debería arrogar. El código penal y la Constitución ya prevén los límites normativos al ejercicio periodístico. Los códigos deontológicos se construyen todos los días en las salas de redacción y la ética es el límite que se debe autoimponer cada periodista. Cualquier pretensión de imponer límites adicionales a la actividad periodística puede implicar una amenaza a la libertad de expresión. No es coincidencia que el Proyecto Antonio Nariño, que agrupa a varias organizaciones que velan por la libertad de expresión, haya advirtió sobre la inconstitucionalidad de la iniciativa parlamentaria.

Concentrémonos en lo importante, mejorar las condiciones en las que se ejerce el periodismo en Colombia. Hay que fortalecer las medidas de seguridad en las regiones, mejorar las condiciones laborales, buscar un camino hacia una vejez digna. Lo que no podemos es dejarnos llevar por cantos de sirena y morder un dulce envenado, como el que se propone en el proyecto, que en vez de dignificar el periodismo puede terminar golpeando sus cimientos.

Capítulo aparte para el senador Jonathan Tamayo, más conocido como "Manguito", a quien le correspondió elaborar la ponencia del proyecto. El martes en La W, el congresista dio la impresión de no haber leído la ponencia que él mismo firmó. Para defenderse dijo que la emisora lo había llamado cuando estaba “medio dormido” y que los "grandes medios" buscan atravesarse al proyecto. No, senador. Se puede debatir sobre la conveniencia de las propuestas, lo que es inaceptable es que un congresista de la república no cumpla a cabalidad y con seriedad con las responsabilidades del cargo al que fue elegido.