593
El Espectador
No fue un accidente
17 de febrero de 2018
Yohir Akerman
El 29 de abril de 1999 el entonces recién salido de la Gobernación de Antioquia, Álvaro Uribe Vélez, dio un discurso en el hotel Tequendama ante unas 1.500 personas. El acto era un homenaje al general del Ejército Rito Alejo del Río, quien acababa de ser destituido por el entonces presidente Andrés Pastrana Arango.

En ese “testimonio de gratitud”, como lo denominó Uribe, y de protesta ante la decisión del gobierno de Pastrana, del cual Uribe Vélez era un gran crítico, calificó a Del Río como “un buen ejemplo para los soldados y policías de Colombia (…) puesto que el general Del Río comprendió que a Urabá había llegado la hora de la paz, el Estado, la ciudadanía, y la fe que avanzó notablemente (…) en todas partes estaba presente el acompañamiento discreto y eficaz del general Del Río”.

Pues las cosas cambiaron.

El 24 de agosto de 2012 el general en retiro fue condenado a 25 años y diez meses de prisión por su responsabilidad, en calidad de coautor, del asesinato de un campesino llamado Marino López Mena, durante la denominada Operación Génesis que él dirigió cuando fue comandante de la Brigada XVII del Ejército.

Pocos militares han sido tan defensores del legado del exgobernador y expresidente Uribe como el general Del Río. Pocos. E incluso él, el 2 de junio de 2010, aseguró en una audiencia pública que la muerte de Pedro Juan Moreno Villa, exsecretario de Gobierno de Antioquia durante la gobernación de Uribe Vélez, no fue producto de un accidente. ( Ver Muerte ).

Del Río afirmó que fue asesinado.

Y ahora que se encuentra en libertad tras acogerse a la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) después de nueve años en prisión, tendrá que argumentar y desarrollar esta teoría ante la justicia con el compromiso de decir la verdad.

Pero no es el único uribista que cree que lo de Moreno Villa fue un asesinato y no un accidente.

El abogado antioqueño Óscar Iván Palacio Tamayo, ahora candidato al Senado por el Partido Conservador, fue siempre un aliado del hoy senador Álvaro Uribe.

Fue secretario de Servicios Administrativos en la Gobernación de Uribe cuando Moreno Villa ocupó la Secretaría de Gobierno. Después de eso Palacio asumió como subdirector administrativo de la Comisión Nacional de Televisión y, finalmente, fue uno de los intermediarios entre DMG y la Presidencia de Uribe Vélez. ( Oír Grabaciones ).

Pero una tragedia marcó su vida.

El 24 de febrero de 2006, en el helicóptero en el que se transportaba el empresario Pedro Juan Moreno Villa, también falleció su hija de 21 años, Ana María Palacio Cardona, quien se desempañaba como asesora del entonces candidato al Congreso.

Un accidente que en concepto de las autoridades obedeció a fallas humanas, pero que Palacio considera no ha sido investigado suficientemente puesto que no fue un accidente, por lo que ha pedido varias veces que se reabra la investigación.

Pues bien, la historia sigue. Palacio conoció a Antonio López, alias Job , con quien se reunió varias veces, y en una ocasión le contó sobre la trágica muerte de su hija. Según fuentes, Job le aseguró que tenía información sobre lo que supuestamente había pasado en el accidente de helicóptero y para eso le presentó al abogado de Don Berna , Diego Álvarez. ( Ver Información ).

Palacio se hizo famoso porque fue uno de los presentes en la polémica reunión en la que el Job ingresó por el sótano a la Casa de Nariño el 23 de abril de 2008, junto al apoderado de Don Berna . ( Ver Visita de alias Job ).

Según un artículo de El Espectador , Palacio asistió a la cita porque justamente Job y Álvarez le informaron que había sido concertada con el secretario jurídico, Edmundo del Castillo, y este lo vio como una oportunidad para hablar sobre el misterioso accidente en el que murió su hija.( Ver Dos nuevos testigos ).

Incierto.

Lo que es claro es que tres meses después de esa visita, alias Job fue asesinado por dos hombres motorizados mientras almorzaba en el restaurante Angus Brangus, en el sector de Las Palmas en Medellín.

Y, aunque hoy sigue sin ser claro lo que pasó con el helicóptero del empresario Moreno Villa, es importante recordar lo que este dijo el 26 de agosto de 2005 en una entrevista con María Isabel Rueda, donde reveló que se distanció del hoy senador Uribe desde su acceso a la Presidencia, pues este se acercó a unos personajes que no le merecían su confianza.

“P.J.M.: Así me fui. Le voy a hacer una infidencia. Hablé con Uribe y le dije que no quería meterme en su campaña, porque tengo fama de matón, de loco, de atravesado.

M.I.R.: Y ¿sí la tiene?

P.J.M.: Me importa un pito. Ni me choca. Me la han construido. Y le dije: ¿Vos con esa fama de paraco y otro paraco ahí metido? ¡Quedamos jodidos! Dos paracos no riman. Mejor me quedo en la sombra”. ( Ver Infidencia ).

Y en la sombra se quedó el señor Moreno, como también quedaron Ana María Palacio Cardona y otros dos tripulantes de ese helicóptero Bell de la empresa Helicargo.

@yohirakerman

[ ]