615
El Espectador
Lo que dejan las encuestas
6 de febrero de 2018
Mario Morales
La avalancha de encuestas electorales con las que comenzó febrero confirma el pesimismo, el desencanto y la bipolaridad, que a su vez explican los resultados en las intenciones actuales de los eventuales votantes en las próximas contiendas electorales.

Pesimismo, si se mira la encuesta de Yanhaas, en la que Fajardo y Petro se disputan cabeza a cabeza la intención de voto, pero en la percepción se impone la creencia de que ganará Vargas Lleras. Ese imaginario del clientelismo, las maquinarias y de las familias politiqueras de siempre ronda como un fantasma. Y a eso hay que sumarle la alta imagen negativa que arrastran todos.

Desencanto, porque gana ampliamente la decisión ya tomada de quienes votarán en blanco como protesta frente a este espectro desangelado de políticos incompletos y repitentes —así sea en el rol de títeres— de las viejas mañas de este estado de cosas que no tiene contento a nadie. No hay que olvidar el alto guarismo de quienes aún no saben o no responden, y que están a la espera del voto útil, del voto en contra o de subirse al bus de la victoria.

Y bipolaridad expresada en los issues o temas más importantes de la campaña en la percepción de los encuestados. Como esa percepción está mediada por la emoción, y ésta a su vez por las narrativas mediáticas, la agenda está a tono con los titulares de los medios en el momento de la realización de los sondeos.

Por ahora, esos temas mediatizados tienen que ver más con la coyuntura y la disrupción, pero llegada la hora de los debates, especialmente los televisados, serán los periodistas los que determinen los modos de decir de los candidatos y los asuntos sobre los cuales mirarán los electores.

Emergerán, pues, temas como la paz, el posacuerdo y cómo nos queremos ver en el futuro inmediato; entonces reaparecerán los prejuicios y las creencias que bien o mal sustentados serán los que decidan por encima de las plataformas, de los mutuos señalamientos y escándalos; o de lo que digan las encuestas.

www.mariomorales.info y @marioemorales