620
El Espectador
No (Gazapera)
11 de febrero de 2018
Gazapera
No

«El papa pide al mundo decir “no” a la violencia y convoca una jornada de oración». Efe.

El sustantivo no y el sustantivo sí no necesitan comillas.

De la academia

«Una historia de espías se puede mirar con ojos de Chimoltrufia: “así como digo una cosa digo otra”».

Escasísimos redactores saben manejar el numeral 4.2.1.2 del capítulo IV del libro de Ortografía 2010, allí se muestra cómo un nombre propio se puede convertir en nombre común. Al decir «ojos de chimoltrufia» no se está diciendo que son los ojos del personaje interpretado por Florinda mesa, sino que se trata de la mirada de alguien que concluya, como lo hace la Chimoltrufia en la famosa frase de «así como digo una cosa digo otra».

Comillas y más comillas

1. «“Pesca de votos” podría afectar a la bancada paisa». 2. «Alcaldía anunció que construirá cuarenta kilómetros para ‘bicis’». 3. «El “coco” de las conexiones». 4. «Con los pies puestos en el “hielo”». El Colombiano.

Qué enfermedad tan grave la de las comillas a todo, sin analizar si se necesitan o no. 1. Las acepciones 4. y 6. del verbo «pescar» significan coger alguna cosa. 2. La palabra «bici» fue aprobada por la Real Academia Española y aparece en la edición Tricentenario del Diccionario de la misma entidad como acortamiento de la palabra bicicleta. 3. La segunda entrada del sustantivo «coco» tiene el significado de fantasma, espanto. 4. El titular se refiere al entrenamiento de patinaje en hielo de la deportista paisa Laura Gómez Quintero. Como ven ninguno de los cuatro titulares necesita comillas y el cuarto, además de las comillas, le sobra la bastardilla de la palabra «hielo». También pueden ver que hay que trabajar con el Diccionario.

El dosier y las abreviaturas

«El presidente de EE.UU. llamó hoy “corrupto” al FBI por haber utilizado un dossier pagado por la campaña de Hillary Clinton…» Agencia Efe.

La abreviatura EE. UU. debe conservar el espacio que hay entre las palabras no abreviadas: Estados Unidos. La palabra dosier aparece como aprobada en el Diccionario con una sola ese.

[ ]