632
El Espectador
Profe Bermúdez: de Compartir al Global Teacher
19 de febrero de 2018
Rafael Orduz
Luis Miguel Bermúdez, profesor del colegio Gerardo Paredes de la localidad de Suba, Bogotá, fue elegido en mayo del 2017 como el Gran Maestro Compartir. Ahora, en pocas semanas, podría ser coronado como el mejor del mundo por el Global Teacher Prize, pues ya figura entre los diez finalistas. El Global Teacher Prize es financiado por la Fundación Varkey (creada por el indio Sunny Varkey, líder en la promoción de educación de alta calidad para todos y que cuenta entre su grupo de asesores a Bill Gates, el creador de Microsoft).

Otro colombiano, Carlos Enrique Sánchez, profesor en Contratación (Santander), también clasificó entre los mejores 50. Años atrás también había sido elegido Gran Maestro Compartir por un jurado independiente. Los jóvenes de Contratación, Santander, uno de los lugares al que mandaban a los leprosos en el siglo XIX, cuando se les segregaba, tuvieron la oportunidad, con el profe Sánchez, de unirse al mundo con estrategias sencillas de uso de las tecnologías de la información en el aula.

La propuesta de Bermúdez que terminó seduciendo al jurado del Premio Compartir en mayo de 2017 no es, como la mayoría, de carácter disciplinario. La llamó “La integración curricular de la ciudadanía sexual y el enfoque diferencial y de géneros”. La problemática asociada al embarazo a temprana edad (una consecuencia grave: la baja permanencia en el sistema escolar), violencia y abuso sexual, la discriminación por orientación sexual, condujeron a Bermúdez a poner en marcha en 2014 un proyecto de corte transversal, que buscara articular el ámbito curricular con prácticas pedagógicas y la construcción de una cultura y prácticas que tuvieran alto impacto en la reducción del embarazo adolescente y el respeto a la orientación sexual.

Un proyecto exitoso en el Gerardo Paredes que, además, le daba en la pepa a los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas (“promover la igualdad entre los géneros” y “mejorar la salud materna”) en forma práctica, en territorio escolar.

La Fundación Compartir reconoce, desde hace 19 años, a lo largo y ancho del país, el callado y persistente trabajo de los docentes colombianos. La convocatoria, los procesos de selección, las visitas directas a centenares de instituciones educativas en los lugares más remotos del país para indagar con maestros, alumnos y padres de familia acerca de las mas de 25.000 propuestas que en el curso de los años se han presentado, son hitos de un proceso en el que la Fundación descubre proyectos de alta pertinencia social y académica adelantados por docentes colombianos, públicos y privados.

Hace seis años la Fundación premia, también, al mejor rector. Los galardonados suelen ser líderes que, en las condiciones mas adversas, particularmente en antiguas zonas de conflicto, logran construir contextos para la educación de buena calidad.

Es un orgullo que el profesor Bermúdez represente a Colombia en la final de Global Teacher Education.