693
El Espectador
A pagar por este periódico
25 de febrero de 2018
Juan Carlos Gómez
Como se representa de manera magistral en la película The post (Los oscuros secretos del Pentágono), aun en los años 70, a pesar de que los periódicos recibían buena parte de la inversión publicitaria, ya era difícil su sostenibilidad financiera, por los costos que representa hacer periodismo de calidad. Dentro de los medios tradicionales, la radio y la televisión abierta, gracias a su cubrimiento y al costo cero para sus usuarios, aún tienen la capacidad de captar buena parte de la audiencia. La prensa escrita ha recibo el mayor impacto con la irrupción de internet y la tecnología digital, pero debería tener un espacio, como lo tienen los libros de papel frente a los libros digitales.

La acertada decisión de El Espectador de cobrar por el acceso a ciertos contenidos plantea el reto de conquistar principalmente a las generaciones jóvenes. Lamentablemente la mayoría de los menores de 30 años no conocen lo que El Espectador ha significado para el destino de Colombia, desde su fundación en 1887. Hay que contárselo. Las nuevas generaciones, acostumbradas como están a la brevedad e inmediatez, no le ven problema a que la información sea efímera, como en un tuit; no han aprendido a saborear el periodismo y no valoran suficientemente el análisis y la información a profundidad. Hay que persuadirlos.

Muchos de los mayores de 50, como lo hicieron sus padres, pagan una suscripción para que el periódico llegue a su puerta todos los días. Ahora en la era digital las nuevas generaciones pagan por recibir música y video en sus terminales móviles. Habría que aprovechar ese hábito para convencerlos. Habría que ofrecer contenidos premium para motivarlos.

The New York Times ya cuenta con una cantidad considerable de suscriptores digitales gracias a su calidad informativa, la posibilidad de acceso inmediato a sus archivos y la facilidad que tienen los abonados de contar con su propia lista de artículos.

Cambiando de tema: A propósito de la sostenibilidad de las empresas colombianas que crean contenidos, hay que lamentar que este gobierno ha hecho muy poco al respecto. Más bien ha hecho daño, como lo demuestra su posición en la disputa por la distribución de las señales de televisión abierta.

@jcgomez_j