883
El Espectador
Hacen méritos
11 de marzo de 2018
Antonio Casale
Está por salir la convocatoria de la selección para los juegos ante Francia y Australia, último ensayo antes de la preselección final de 35, de donde saldrán los 23 mundialistas.

Conociendo a Pékerman y sus maneras, pocas serán las sorpresas. Pero hay varios jugadores que hacen méritos para ser por lo menos vistos antes de la decisión final, algunos en posiciones donde el equipo de todos sigue sin encontrar soluciones que brinden confianza.

Arboleda, el arquero de Banfield, es figurón en Argentina, país de arqueros. El tumaqueño ha hecho una carrera brillante en el taladro y es figura semanalmente. Tiene como maestro a un técnico que alguito sabe de esa posición, Julio César Falcioni. El uno en el mundial será Ospina y el suplente Vargas. Pero hay que llevar tres arqueros y darle roce a este joven podría ser determinante de cara al futuro. Si nada extraño pasa, será el guardián del arco nacional en pocos años.

Jeison Murillo hace rato dejó de hacer parte de la nómina de confianza del entrenador. Su última temporada en el Inter le salió cara a la hora de vestir la tricolor. Pero está siendo determinante en la gran campaña del Valencia en España, que por ahora está clasificando a Champions por primera vez en muchos años. Con Mina y Zapata condenados al banco en el Barcelona y el Milan respectivamente, son Jeison y Dávinson los centrales que llegan mejor por ahora al mundial. El otro fijo es Óscar Murillo, que juega en México. Habría que sacrificar a uno para llevar al del Valencia. Difícil decisión.

Aunque Fabra parece haberse quedado con el lugar de lateral izquierdo, no ofrece la tranquilidad necesaria. Ese es el lugar con más problemas en el equipo desde el bajón de Armero. Johan Mojica del Girona lo hace muy bien en una liga como la española. Tiene equilibrio entre salida y marca, lo que puede hacer la diferencia con sus rivales de puesto. Fabra sale bien, pero tiene oportunidades de mejora en la marca y Farid Díaz marca bien, pero no se proyecta como el equipo necesitaría.

Un polivalente que podría funcionar como volante o lateral derecho, donde ya lo probó en la gira anterior, es Lerma, del Levante español. Es un jugador serio, cumplidor y con carácter.

El otro que la está rompiendo en Inglaterra es Izquierdo, que puede jugar como extremo por los dos costados. Si llega Cuadrado, podría ser su equivalente por la otra banda; pero si no, podría suplirlo por la derecha. Tiene velocidad, regate, sentido colectivo y gol. Ese es un crack.

Como dirían los profesores de matemáticas, esos son los problemas bonitos. Lo bueno para Pékerman es que tiene material para hacer un buen mundial, aunque algunos buenos futbolistas se quedarán fuera.