902
El Espectador
La hora de la moderación
9 de marzo de 2018
Mauricio García Villegas
Las sociedades, como las personas, pueden ser amables o rabiosas. Si existiera un índice para medir la rabia de los países, Colombia calificaría entre los primeros. Esa medida no se ha inventado, pero hay indicios que dan cuenta de ella. Uno de ellos son las altas cifras de violencia (intrafamiliar, intravecinal, interpersonal) que tenemos en Colombia. Otro indicio son los altos niveles de desconfianza, que es algo así como el abono de la envidia, la irritación y el odio. Según la Encuesta Mundial de Valores, solo el 5 % de los colombianos cree que, en términos generales, se puede confiar en sus compatriotas y el 32 % no confía en sus vecinos.

Una expresión más cercana de la rabia colombiana la vemos hoy en el debate electoral, lleno de insultos e improperios. Desde que se empezó a negociar con las Farc en La Habana, la rabia se ha apoderado de las conversaciones políticas, como si la paz hubiese liberado a los demonios agazapados en el corazón de los colombianos. Hay menos guerra, sin duda, pero las manifestaciones de odio son tales, sobre todo entre quienes antes lideraban la guerra, que pareciera que muchos echan de menos la situación anterior en donde se disparaba más y se hablaba menos.

Las sociedades, como las personas, también pueden ser inteligentes o torpes en la manera como lidian con sus problemas. En el tema de la rabia, por ejemplo, es evidente que no hemos sido capaces de encontrar una solución inteligente. A lo largo de su historia, Colombia ha vivido enfrascada en un círculo vicioso que va del odio a la guerra, de la guerra a los acuerdos de paz sin consenso, de la paz incompleta al recrudecimiento del odio y de nuevo a la guerra. Esa historia ha ocurrido muchas veces y en la actualidad hay indicios muy preocupantes de que se pueda volver a repetir. La guerra civil de mediados del siglo pasado fue como una bola de fuego de odios alimentada con el lenguaje incendiario de los radicales. Si eso volviera a ocurrir, retornaríamos a épocas terribles de muerte y dolor, y los que más saldrían perdiendo serían los niños y los jóvenes de hoy que tendrían que padecer este viejo país energúmeno por muchos años más. ¿Habrá algo más torpe que eso?

Por eso es que las elecciones de mañana (y del mes de mayo) son tan importantes. Porque representan algo así como una bifurcación en el camino, que nos pone a elegir entre el rumbo pantanoso de la confrontación o el rumbo prometedor del consenso. Son tan cruciales que deberíamos votar, no pensando en la clásica división del mundo político entre posiciones de izquierda y derecha, sino en una división más básica y más esencial, entre posiciones serenas y posiciones exaltadas. Optar por las primeras remediaría, en unos años, el problema de la rabia y, además, lo corregiría de la manera más inteligente, evitando el círculo vicioso de la violencia. Tal vez en otros momentos de la historia, cuando tengamos un país apaciguado, podremos tomar decisiones más radicales, que sin duda también se necesitan. Por ahora, en este momento de crispación, lo que debemos hacer, contra el rabiosos extremismo, es extremar la amable moderación; solo así lograremos quitarles a los sectarios actuales el poder que tienen de imponer el rumbo minado por el que transitamos.

En síntesis, las sociedades, como las personas, pueden ser amables o rabiosas. También pueden ser inteligentes o torpes. Pareciera como si en Colombia hubiésemos elegido lo peor de esas dos opciones: ser rabiosos y torpes a la vez. Son muchos males juntos. Pero en estas elecciones tenemos la oportunidad de empezar a cambiar el rumbo. Ojalá lo logremos.