912
El Espectador
Preguntas para Gustavo Petro
11 de marzo de 2018
Luis Carlos Vélez
Respetado señor Gustavo Petro:

Ante las dificultades de poder lograr una entrevista con usted y de otros colegas de lograr respuestas puntuales a algunos interrogantes, respetuosamente le presento este cuestionario para responder de forma afirmativa o negativa. Las preguntas le ayudarán a sus posibles electores tener una idea más clara sobre usted.

1. ¿Fue Hugo Chávez un dictador?

2. ¿Es Nicolás Maduro un dictador?

3. ¿Es Cuba una dictadura?

4. ¿Realizaría una constituyente?

Las cuatro preguntas anteriores se las formuló Jorge Ramos de Univisión la semana pasada sin lograr precisión de su parte.

A las mencionadas adiciono:

5. ¿Recibe ayuda de Venezuela en especie o en efectivo para su campaña?

6. ¿Conoce a la empresa Cambridge Analytics, experta en Big Data y apoyo político?

7. ¿Permitiría inversión extranjera en el sector de hidrocarburos?

8. ¿Le quitaría a los privados los fondos de pensión?

9. ¿Cerraría medios de comunicación?

10. ¿Pondría un límite en el número de propiedades que pueden tener los colombianos?

11. ¿Usted o su esposa estuvieron a punto de comprar una vivienda en el norte de Bogotá por más de $1.700 millones el año pasado?

12. ¿Tiene usted a su nombre o en el de su esposa una casa de fin de semana en Chía valorada en cerca de un millón de dólares?

13. Si la respuesta es positiva, ¿de dónde vienen los fondos? (Una frase)

14. ¿Modificaría los acuerdos de paz?

15. ¿Recibiría el apoyo de la FARC para su campaña presidencial?

16. ¿Apoyaría un proceso de paz con el Eln?

17. ¿Cambiaría la Constitución para reelegirse?

18. ¿Cree en la regla fiscal?

19. ¿Ha montado en Transmilenio desde qué dejó la Alcaldía?

20. ¿Cree en Dios?

Mil gracias.