970
El Espectador
El candidato que salvó a Odebrecht
23 de marzo de 2018
José Roberto Acosta
En Perú no solo se pidió la extradición de su expresidente Alejandro Toledo desde Estados Unidos, donde se encuentra prófugo de la justicia, sino que esta semana renunció y se decretó la vacancia del presidente Kuczynski por haber recibido dineros de los corruptos de Odebrecht.

Mientras tanto, en Colombia se tienen pruebas documentales, contratos falsos para hacer pagos ilícitos y confesiones de varios involucrados, sin que hasta la fecha la justicia toque a los beneficiados últimos de dichos dineros y que fueron finalistas en las elecciones presidenciales del año 2014.

Por el lado de quien ganó la Presidencia en 2014, su gerente de campaña ya confesó haber recibido millones de dólares de Odebrecht. Y por parte de quien quedó de segundo, ya está probado que se benefició de USD$1,6 millones girados por Odebrech para pagar la asesoría del publicista brasilero Duda Mendonça.

Fue en febrero del año 2014 cuando el candidato presidencial que actualmente puntea en las encuestas estuvo en Brasil entrevistándose con Duda Mendonça, y como eso lo involucra en el oscuro tema de Odebrecht, se ha defendido con el argumento de que presentó una denuncia el 23 de enero de 2017 ante la Superintendencia de Industria y Comercio (SIC) acusando a Odebrecht por violación al régimen de competencia en Colombia.

Pero fue un tremendo favor a Odebrecht el que le hizo este candidato presidencial. Su denuncia fue el fundamento para que la SIC emitiera cuatro semanas después la Resolución 5216 con la que ordenó a la Agencia Nacional de Infraestructura la liquidación anticipada del Contrato Ruta del Sol, en el que corrieron los sobornos de Odebrecht. Con esta medida se evitó la caducidad y las millonarias sanciones e inhabilidades que de ella se desprendían en contra de Odebrecht.

Para completar el salvavidas, este mismo candidato presidencial aprobó como senador la Ley 1882 de 2018 que favorece a los contratistas corruptos, tal y como lo advirtió el propio contralor general, y cuyo artículo 20 ya fue invocado por los abogados de Odebrecht en el arbitramento que actualmente tienen contra la Nación para recuperar millonarias sumas con cargo a nuestros impuestos.

Son negocios, socio. Si los que salvan a Odebrecht logran desviar sus responsabilidades mediante fantasmas como el castrochavismo es porque nos merecemos ser dominados por corruptos.