999
El Espectador
Tola y Maruja acompañan a Iván Duque en Popayán
31 de marzo de 2018
Tola y Maruja
Encantadoras camanduleras,

Soy una persona que no aprovecho la Semana Santa para irme a la costa a broncearme el alma, sino para recogerme, oír cantos gregorianos, ayunar y, principalmente, reflexionar. ¿Ustedes qué hicieron en estos días? ¿Es cierto que estaban en Popayán cuando insultaron a Iván Duque? ¿Es verdad que Duque hizo pucheros?

Atentamente,

Simón de Jesús Cirineo

***

Querido Moncho,

Por su letra vemos que trabaja más un contralor en La Guajira. Sí, Tola y yo estábamos en la procesión acompañando a Iván cuando un grupo de revoltosos empezó a gritale ¡títere!

Nosotras lo defendimos y le dijimos a los gritones que respetaran a Ivancito, que él estaba ahí era preparándose pa hacer la primera comunión.

Ese mismo día salimos por la noche a tomanos una pola con Iván, Paloma y María Fernanda, pero cuando íbamos a dentrar a la heladería un portero le pidió cédula a Ivancito.

Entonces María Fernanda se emberracó y le dijo al portero que si era que no sabía quién era ella, y el pobre hombre le contestó: sea quien sea usté, señora, puede dentrar sumercé, pero su hijo es menor.

Ivancho nos nombró asesoras espirituales y nuestra función es contale todos los chistes, memes y caricaturas que le sacan, y aconsejale cómo reacionar y cuál tutela colocar.

Ivancito nos contó que la idea la copió del presidente egicio Gamal Abdel Nasser, que cuando gobernó tuvo un funcionario dedicao esclusivamente a informale los chistes que le hacían.

Nasser creía, con toda razón, que sabiendo de qué se reía la gente podía conocer sus puntos vulnerables y “desfacer los entuertos” y ser mejor mandatario. Punto pa Nasser.

Lo primero que le dijimos a Ivancho fue que nombrara al caricaturista Matador como encargao de la publicidá y que adotara de logo la caricatura del marranito, que es una figura tierna y cercana al pueblo.

Casi todos los campesinos tienen engordando un marranito y lo estiman porque saben que es un animal inteligente, leal y, sobre todo, sabroso. Los marranos son tan nobles que votarían por el carnicero.

Cuando nos preguntó si la adesión de Angelino Garzón le podía traer consecuencias humorísticas le dijimos que por supositorio, que los desocupaos iban a relacionar a Garzón con Porky y la lechona.

Nosotras fuimos las que le recomendamos a Porkicito que visitara Popayán pa que la gente viera que es un mucharejo cristiano, de los que estrenan muda en Semana Santa. Muy aplicao.

Después de la procesión nos fuimos a comer a la casa de Paloma y aprovechamos pa aconsejale a Ivancito que se retire y se le una a Fajardo, pues nos parece que nadie debería ser presidente de un país sin cumplir los 50.

Nos dijo que dejáramos de ser metidas, que él no sabe gobernar pero aprende, y que tiene un asesor muy bueno que le recomendó una sola Corte pa no tener que chuzar varias.

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: algunas mujeres piensan votar por Ivancito porque lo ven bizcocho... Ja, esperen que le empiecen a salir los barros.

Ñapa: Angelino brincó de la izquierda a la derecha sin pasar por el centro.

Payola: última semana del éxito teatral en Medellín: Jesucristo Supersona, un tema divino sobre un Jesús humano. Casateatro El Poblado: 3211100.