1084
El Espectador
Preguntas a los candidatos
7 de abril de 2018
Felipe Zuleta Lleras
Se viene ahora la primera vuelta presidencial y, por supuesto, el ideal sería que los colombianos conociéramos más a fondo a los candidatos. Hoy les formularé algunas preguntas que, estoy seguro, no contestarán pues seguramente les resultarán incómodas.

•¿Piensan publicar sus declaraciones de renta?

•¿Dejarían hacerse una auditoría sobre su patrimonio extensiva a los últimos diez años?

•¿Mostrarían sus cuentas bancarias?

•¿Han recibido dineros del exterior para financiar esta campaña?

•Doctor Petro, si usted tiene sus cuentas embargadas, ¿de qué está viviendo? ¿Quién los mantiene a usted, a su esposa y a sus hijos?

•Doctor Vargas, ¿qué hará con los corruptos que han militado en Cambio Radical?

•Doctor Duque, ¿qué papel jugará en su gobierno el expresidente Uribe? ¿Piensa usted tenerlo de consejero permanente? ¿Qué haría si la Corte Suprema de Justicia decide procesar penalmente al expresidente?

•Doctor Petro, ¿para qué piensa convocar a una asamblea constituyente? ¿Para dónde piensa llevar el modelo económico del país? Si usted no cumplió con lo prometido en Bogotá, ¿cómo creerle que cumplirá con lo que está prometiendo?

•Doctor De la Calle, ¿de dónde saldrán los recursos para cumplirles a las Farc lo acordado en Cuba? ¿Haría usted ajustes a lo acordado específicamente en lo que tiene que ver con la impunidad de los comandantes?

•¿Piensan hacer una reforma tributaria? En caso de que la respuesta sea afirmativa, ¿qué harían?

•Doctor Duque, ¿qué es eso de acabar con todas las cortes y dejar una sola? ¿Qué pretende con eso? ¿Piensa usted que de esta manera puede evitarle al expresidente Uribe vinculaciones a procesos penales? ¿Qué garantías tienen los colombianos de que el expresidente Uribe no tome venganzas a través de usted?

•Doctor Petro, ¿haría usted lo mismo con la publicidad del Estado como lo hizo en la Alcaldía y era no pautarle a ningún medio que lo criticara?

•Doctor Petro, ¿por qué nunca se ha pronunciado sobre la corrupción de algunos de sus alcaldes menores cuando usted fue alcalde, hoy procesados penalmente?

•Doctor Vargas, ¿cómo creerle que va a combatir a los corruptos, si en sus listas al Congreso hay personas seriamente cuestionadas?

•Doctor De la Calle, ¿cree usted que la escogencia de la doctora Clara López como vicepresidente le traerá más votos?

•Doctor Fajardo, ¿cree usted que no asumir posiciones es conveniente? ¿Piensa usted hacer una reforma educativa? ¿Cómo creerle que puede asumir con carácter las decisiones difíciles, si proyecta la sensación de no tener carácter?

•Doctora Morales, ¿piensa usted imponerles a los colombianos sus creencias religiosas? ¿Respetaría usted el Estado laico?

•Doctora Córdoba, ¿continuaría usted con los diálogos con el Eln a pesar de que continúan delinquiendo?

•¿Piensan ustedes reformar la justicia? ¿Cómo? ¿Qué harían?

•Doctor Petro, ¿piensa seguir polarizando a la sociedad colombiana entre ricos y pobres, como lo hizo de alcalde?

Quedan pues hechas las preguntas.