1116
El Espectador
El “zar” Vladimir Putin
12 de abril de 2018
Hernán González Rodríguez
El “dictador” de Rusia, uno de los hombres más poderosos del mundo, el señor Vladimir Putin, nació en San Petersburgo, hace 66 años, se casó con Lyudmila y se divorció en 2013, no se conocen otras mujeres en su reservada vida, tuvo dos hijas, María y Katerina. Es un abogado graduado con honores, abstemio, deportista, domina el alemán y el inglés. Su carrera profesional la desarrolló en la sombría KGB. Es un hombre de valores conservadores, asiste a las ceremonias religiosas de la Iglesia ortodoxa.

Domitilla Sagramoso, integrante del plantel del King’s College de Londres que diserta en el Departamento de Estudios sobre la Guerra, en conversación con Clarín , nos repasó algunas realidades sobre el comunismo soviético muy oportunas para quienes, como las Farc en Colombia, todavía plantean los fracasos marxistas como la tabla de salvación. A continuación, los párrafos entre comillas son parte de la conversación con Clarín .

“Putin ha dicho que la caída de la Unión Soviética fue la catástrofe política más grande del siglo XX. Putin no glorifica la Revolución de octubre de 1917, ni se considera un heredero del sistema soviético, por el contrario, ha sido muy crítico de varios aspectos de este sistema. Es consciente de que su sistema económico no condujo al bienestar del pueblo. Reconoce que el Estado tiene que tener un rol importante en la economía y, sin embargo, durante sus 18 años de gobierno se nacionalizaron numerosas empresas de sectores considerados estratégicos, como la minería y el armamento, espera completar 24 años como presidente. Ha sido crítico de Stalin. Valora que Rusia sea un Estado fuerte con proyección mundial, una gran potencia”.

“Desde su llegada al poder, consideran los expertos, ha promovido una agenda nacionalista fundada en: 1. Desarrollar el patriotismo militarizado por medio de celebraciones patrióticas de las victorias zaristas y de las aliadas en la Segunda Guerra Mundial. 2. Revalorizar la Iglesia ortodoxa…. De la era soviética, Putin hace hincapié en el aspecto social y comunitario del Estado, contrarrestándolo con el individualismo que según él prima en Occidente… La caída de la Unión Soviética, la expansión de la OTAN, los acuerdos comerciales y de cooperación militar con países que eran miembros de la antigua Unión Soviética han hecho que Rusia se sienta aislada y vulnerable y ha reaccionado tratando de desempeñar un rol más importante a nivel europeo y mundial”.

En billones de dólares de los de 12 ceros, figura el PIB de la Federación Rusa en la lista del Banco Mundial para 2016 en el lugar número 11, con solo 1,3 billones, muy similar al PIB de Corea del Sur de 1,4 billones. El PIB de los Estados Unidos fue de 18,6 billones. Colombia, 0,3 billones. Google: World Bank GDP Ranking.

A pesar de que se rumora que el Ejército ruso está muy afectado por la escasez de dinero, lanzaron el indetectable cohete, sin límite de rango y dotado de diez ojivas, con cabezas nucleares, el Satan 2. Invadieron a Crimea, están interviniendo en Siria, Irak, Corea del Norte, Venezuela… Sacaron a Gran Bretaña de la Unión Europea. Ayudaron a la elección de Donald Trump. Se rumora que en Colombia ya trabajan en favor de Gustavo Petro. Se acusan de envenenar a su exespía Sergei Skripal y su hija Yulia, en Salisbury, Gran Bretaña, así como de haber eliminado a muchos adversarios políticos… Nadie comprende hoy el asiento permanente de Putin, con derecho al veto, en el Consejo de Seguridad de la ONU, herencia de la antigua Unión Soviética.

“¿Cómo emerge la oposición actual?, se pregunta Domitilla. A partir de 2004 nacionaliza Putin sectores que considera estratégicos, cerrando así la economía a la inversión extranjera. Pero los altos precios del petróleo le permitieron al país seguir creciendo, aunque sea nominalmente. En 2008 llega Medvedev a la Presidencia y su economía les cae 7% en 2009. En 2011 regresa Putin al poder y le surge la primera oposición seria liderada por Alexei Navalny, quien dijo que Putin comandaba un partido de estafadores y ladrones, lo que efectivamente introdujo el tema de la corrupción estatal”. Por esto no dejó participar a Navalny en las elecciones que ganó sin competidores fuertes el pasado 18 de marzo y con no pocos fraudes, de acuerdo con la oposición.