1183
El Espectador
Elecciones transparentes el 27 de mayo
19 de abril de 2018
Hernán González Rodríguez
Carlos Alberto Baena López es un abogado, pastor y político colombiano cofundador del Partido MIRA. Es uno de los senadores que recuperó su curul tras el fallo del Consejo de Estado que le devolvió las curules al MIRA. El pasado jueves 12 de abril, entiendo que presentó él una trascendental reforma al Código Electoral colombiano de 1986, que ya cuenta con la firma de más de 40 senadores.

En el programa radial La hora de la verdad, de Fernando Londoño Hoyos, les escuché el siguiente resumen y comentarios sobre tal proyecto. Espero ser lo más fiel posible a dicha entrevista.

Primero. Los programas para las computadoras —el software — no deben arrendarse más a Thomas Greg & Sons, cuyos programas fuente son secretos. Debe ser un software de propiedad del Estado, cuyos programas fuente puedan ser leídos y vigilada su ejecución por los expertos de los partidos políticos. Que NO puedan cargarse con votos asignados de antemano o introducidos durante el escrutinio. “Es lamentable —afirma Baena—, como se probó ante el Consejo de Estado, que antes de empezar las elecciones ya existieran datos cargados”.

Segundo. Todas las mesas de votación deben contar con la identificación biométrica. Igualmente deben instalarse cámaras y equipos de filmación tanto para las mesas de votación, desde el comienzo hasta el final del proceso, así como para todos los pasos de los escrutinios posteriores.

Tercero. Los primeros escrutinios deben realizarse en el mismo puesto de votación. Las Comisiones Escrutadoras también funcionarán en los puestos de votación. Deben elaborarse planillas electrónicas con los resultados, no a mano, fácilmente modificables, como se acostumbraba.

Cuarto. A los partidos políticos se les deben entregar documentos digitalizados en 24 horas, para que puedan cotejarlos con las papeletas manuales y reclamar. El material electoral deberá ser protegido y conservado durante todo el período que dure el candidato en ejercicio de sus funciones.

Quinto. También se propone la carrera electoral. Jueces, claveros, funcionarios y demás personas que intervengan en el proceso recibirán una formación especializada para atender los escrutinios de la mejor manera posible.

Las elecciones en Gran Bretaña y en Alemania no son totalmente electrónicas, votan con papeletas, escrutan las papeletas y acumulan votos con computadoras. De aprobarse este proyecto de Ley Estatutaria del MIRA, nos aproximaríamos a estos países.

La lista de las posibles víctimas de fraudes electorales no es nueva, es extensa y las técnicas se vienen perfeccionando, ya no necesitan cortar el fluido eléctrico. Víctimas: Óscar Iván Zuluaga, Sofía Gaviria, Centro Democrático, Partido MIRA