1271
El Espectador
El tren de cercanías
27 de abril de 2018
Mario Fernando Prado
Esta es una buena noticia para el Valle y para quienes creen que esta región está estancada y no progresa en materia de movilidad, debido al lastre que padecemos por la no terminación aún de la doble calzada a Buenaventura y el estruendoso fracaso del tren, de cuyo contrato se bajó sospechosamente la multinacional Trafigura para evitar el pago de una multa de US$50 millones.

Se trata de la firma de un estudio de prefactibilidad para interconectar a los municipios de Cali, Palmira, Yumbo y Jamundí mediante un tren-tranvía que entraría a operar en el 2025.

El gobierno francés está aportando cerca de un millón de euros que, sumado al millón de dólares que pondrán estos municipios, completará el valor de todos los estudios para acometer dicho megaproyecto, que tendrá un costo billonario y que se podrá financiar mediante una APP.

Los beneficios de esta propuesta multimodal de transporte serán indiscutibles. Contempla un trayecto de 63 km que incluye además una conexión con el aeropuerto Alfonso Bonilla Aragón y rodará a una velocidad hasta de 80 km por hora.

El trazado básico se hará utilizando el corredor férreo propiedad de la ANI, que permitirá además un tratamiento ecológico totalmente amigable con el medio ambiente y que se espera sea desalojado de los infaltables invasores en los próximos meses.

Mientras que Yumbo es una ciudad industrial y Jamundí se considera una ciudad dormitorio, Palmira sigue siendo la capital agrícola de Colombia, todas con una dinámica y un crecimiento tal que no está lejana la integración con Cali, que para esa época superará los cuatro millones de habitantes, constituyéndose así en la segunda región más poblada del país.

Pero hay más: el tren de cercanías podrá también transportar carga, aliviando así el bolsillo de quienes dependen de los transportadores por carretera que al no tener competencia imponen a su amaño sus onerosas tarifas, e impulsará el inaplazable tren a Buenaventura hoy con la carrilera abandonada e invadida y las estaciones completamente deterioradas.