1336
El Espectador
Es la hora
30 de abril de 2018
Hernán Peláez Restrepo
Es la hora de conocer el futuro inmediato de los equipos nuestros en la Copa Libertadores. Santa Fe, ante River Plate, requiere los tres puntos para continuar y de paso disimular la floja campaña en la liga local. Su grupo titular está definido. O al menos la llamada columna vertebral. Arco repartido entre Castellanos y Róbinson, en la pareja de zagueros centrales Tesillo es carta fija. En la zona de volantes, Gordillo y ahora Vargas, a quien seguimos esperando en su consolidación. Y Ánderson Plata y Wilson Morelo en la delantera. Otros puestos no están del todo seguros, aunque Arboleda parece el más indicado para lateral derecho y Roa, un jugador más funcional, puede oficiar como lateral o volante.

El juego es bravo, porque en las últimas salidas de River se nota un equipo bien armado y con la incertidumbre de su zona ofensiva. Pratto, Scocco, Santos Borré y Mora están en ascuas, porque no conocen cuál será la pareja inicialista. Por lo visto en sus más recientes compromisos, Juan Fernando Quintero y el apodado Pity Martínez son los generadores de juego.

Por supuesto que Santa Fe tiene pleno conocimiento del rival y pocas libertades y espacios dará en el medio campo. Este partido, al igual que los de las últimas fechas, quedan dependiendo del estado mental de los mismos jugadores. Si se sienten seguros y con confianza, pueden ganar. Es bueno decir que hoy en día nadie gana de camiseta.

Júnior en Barranquilla se juega todo, porque un triunfo lo pondría en la siguiente ronda y dejaría en el camino a Boca Juniors. Los visitantes resolvieron traer a Barrios, Cardona y Fabra para la titular. De paso nos servirá pensando ya en el Mundial, para ver el nivel de ellos, puesto que al menos dos estarían para el debut ante Japón.

Teo y Chará llevarán el peso y la obligación de trabajar en el ataque, apoyados por Pico, Cantillo y la movilidad de Ruiz y Díaz. El equipo que no pudo ante Alianza y su arquero Jerez, confía en tener la mente despejada y ser empujado por su público.

Millonarios, que tiene esperanzas en la Liga y en la Copa, prende velas para el triunfo de Corinthians delante de Independiente y “recibir” esa ayuda para disimular las penurias vividas en este semestre. Semana de Copa Libertadores y, como anoto, es la hora de mostrar las ganas de ganar para Santa Fe y Júnior, y de esperanza para los azules.