1356
El Espectador
Libro, literatura, internet, lectura
2 de mayo de 2018
Ana Milena Muñoz de Gaviria
A raíz de la Feria del Libro reflexionaba sobre una frase escrita por Víctor Hugo en su libro Nuestra Señora de París : “Esto matará a aquello. El libro matará al edificio”. Y es que hasta que apareció la imprenta de Gutenberg, la arquitectura era, junto con la pintura y la escultura, el gran libro de la humanidad. La historia y la forma de vida se escribían en la piedra, el arquitecto manifestaba su pensamiento con los edificios. “El libro de piedra iba a ceder la plaza al libro de papel”. Creo que han subsistido los dos, aunque el libro democratizó la lectura y la escritura y los escritores crecieron.

Aparecieron después otros retos, otras formas de entretenimiento y de uso del tiempo. Aparecieron el cine, la televisión, y el libro ha permanecido, pero hoy aparece la internet. Hay dos preguntas. ¿El libro de papel vs. el libro digital? Y sí, las preferencias han cambiado: la lectura en el libro de papel disminuyó en las jóvenes generaciones. Y aquí lo importante es la literatura y la lectura, el medio será una escogencia. Por otra parte, aparece la rivalidad con los medios digitales, ¿matarán estos la literatura? Es indiscutible que la internet es para muchos hoy el mayor canal de información, hoy se usa para conectarse con amigos, leer las noticias, leer libros, ver videos, escuchar música, consultar algo que no sabemos, mapas, escribir y conversar. El premio Nobel Vargas Llosa manifestaba su preocupación cuando dijo en la Feria: “Mi esperanza es que los libros sobrevivan a estas nuevas plataformas como Netflix. La respuesta está en nosotros. ¿Queremos una sociedad donde las pantallas hayan derrotado al libro? Yo no la quiero”.

Según el DANE, el promedio nacional de lectura fue de 2,7 libros al año en el 2017, mientras en países como España alcanza 10,3 libros al año, en Chile es de 5,3 y en Argentina de 4,6. Queda todavía mucho camino por recorrer y en eso el sistema educativo tiene un reto importante. Pero además, con la tecnología crece una preferencia hacia los medios digitales, tal como lo muestra la encuesta en que el 70,4 % de los lectores prefirió medios digitales y, de estos, cerca del 64 % de las lecturas se realizaron mediante redes sociales.

Lectura hay en internet, pero el libro permite una lectura con más profundidad. Umberto Eco, escritor y pensador italiano, decía: “Los libros seguirán siendo indispensables no sólo para la literatura, sino para cualquier circunstancia en la que uno necesita leer con atención; no sólo recibir información, sino también pensar y reflexionar sobre el tema”.

La Feria del Libro es un importante instrumento de promoción y contacto con el libro. A ella llegan más de 500.000 personas que se encuentran alrededor del libro de papel, es un encuentro con la literatura que nos permite la transmisión de conocimiento y pensamiento al igual que la vivencia de otros mundos de la mano del escritor. La Feria cumplió 31 años y es un importante instrumento para la promoción de la lectura, la literatura y la industria editorial. La discusión continuará, pero es claro que el sistema educativo y los padres tienen mucho que aportar.