1383
El Espectador
Hemorragia sin torniquete
4 de mayo de 2018
José Roberto Acosta
La maniobra financiera mediante la cual Medimás EPS ha conseguido los dineros para pagar la compra de Cafesalud EPS tiene un gran ejemplo en el contrato entregado a Century Farma, que le representa a esta última ingresos por $25.000 millones mensuales, engordando la billetera de su única dueña y desangrando al sistema de salud, mientras el Ministerio y la Superintendencia del ramo guardan silencio cómplice.

Medimás EPS se escuda en que quien hace el pago directo a sus proveedoras de servicios de salud es el Adres, administrador de los recursos, pero no precisa que este último obedece sus órdenes de pago, entonces, sólo basta que Medimás dé prioridad al pago de los proveedores o IPS en las que ellos tienen intereses económicos, capturando la billonaria caja que representa la Unidad por Capitación de sus cuatro millones de afiliados.

Mientras la Nueva EPS, con una población de 2,7 millones de usuarios, cuenta con 2.500 IPS, Medimás, con cerca de 4,5 millones de usuarios, dispone de apenas 1.600 IPS, pero prioriza el pago a las 13 IPS que son sus dueñas, en detrimento del resto de proveedores de servicios de salud y, obviamente, afectando a los pacientes al restringirles alternativas mas amplias de acceso a los servicios de salud.

Esto se ha denunciado dentro de la acción popular que se surte ante el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, a quien se le ha puesto de presente la falta de revisión de: 1) lo pagado frente a lo facturado, 2) las tarifas que se pagan a las IPS dueñas, y 3) la concentración de usuarios en las IPS dueñas. Conductas anómalas de Medimás EPS que siguen impunes y perjudicando a sus usuarios.

Otro ejemplo de cómo Medimás EPS captura la caja del sistema público de salud es el de los contratos con Gastroplús, empresa indirectamente controlada por el gastroenterólogo Dr. Alberto Castro Cantillo, exvicepresidente de SaludCoop y quien no figura en la Cámara de Comercio en razón a que fue sancionado e inhabilitado por la Contraloría General de la República. Cabe anotar que el Dr. Castro Cantillo es asesor del Sr. Jaime Barrero, dueño de Medplús, empresa socia de Medimás EPS.

Pero no pasa nada, ni siquiera una medida cautelar del Tribunal. La historia de Saludcoop se repite y la corrupción técnica es una hemorragia imparable.