1445
El Espectador
Mañanas productivas
11 de mayo de 2018
Madame Papita
Los desayunos de trabajo se han convertido en la mejor excusa para empezar la agenda temprano y más eficientemente. No importa el tamaño de la ciudad; las cafeterías, cafés o restaurantes cada día madrugan más para atender ese selecto grupo de comensales que prefieren empezar el día con la barriga llena, los proyectos en marcha y el cuaderno al día con las tareas.

Entre gustos y sabores, las cartas dan para todo. Desde platos muy colombianos, pasando por las fusiones con desayunos “gringos” o franceses, hasta los más dietéticos, hacen del desayuno un espacio de trabajo ideal. Arriesgados aquellos que pescan la corbata de una changua, los que con actos de malabarismo sacan la costilla del caldo, o evitan que se les manche la camisa de hogao, pero que al final disfrutan cada uno de los bocados en medio de una reunión.

En temas de desayunos de trabajo hay de todo como en botica, ustedes tranquilos, que opciones se les tienen. Los de hotel, a los que es mejor llegar desayunado si lo del buffet no es lo suyo (además porque corre el riesgo de comer en exceso); los de cafetería de barrio, donde con huevos revueltos en cacerola y pan fresco se solucionan todos los problemas de caja de los negocios, y los de cafés o restaurantes donde prácticamente, hoy en día, se mueve el país a la par de unos huevos fritos y un jugo de naranja recién exprimido.

Oficinas alternas, despachos de candidatos políticos, mesas de trabajo y hasta consultorios sentimentales, los desayunos de trabajo se posicionan como una deliciosa opción para degustar y ser muy productivos. Para mí los más sabrosos son los desayunos de la carretera cuando debo viajar a trabajar en otra ciudad. Una carne oreada, con arepa recién amasada, caldo de costilla o calentao de frijoles es gasolina para el resto del viaje, así haya que trabajar entre llamadas y kilómetros de paisaje.

Todo es cuestión de tiempo y de agenda pues para un buen desayuno solo hay que tomar la mejor opción para una mañana de ideas frescas, productiva y sabrosa.

@Chefguty