1448
El Espectador
Farsas en los acuerdos de paz
10 de mayo de 2018
Hernán González Rodríguez
Comienzo por compartir la opinión de los analistas que sostienen: “El proceso de paz ha fracasado en Colombia, porque el resultado de las negociaciones en La Habana no es la paz, sino la multiplicación de los cultivos de coca, de la revaluación del peso, del contrabando, del lavado de activos, de la desindustrialización, del desempleo, de la inseguridad y de la corrupción que contaminó las tres ramas del poder público. Es un acuerdo para la ‘jubilación’ de 60 cabecillas de las Farc”.

La política de seguridad democrática del presidente Álvaro Uribe presentaba excelentes resultados al finalizar su segundo mandato, las hectáreas de cultivos de coca, culpables indiscutibles de nuestra violencia, habían bajado de 150.000 hectáreas en 2001 a 50.000 a comienzos del gobierno del presidente Santos. Las Farc se encontraban acorraladas, en las fronteras, protegidas por los gobiernos de Venezuela y Ecuador.

El país votó para elegir a Juan Manuel Santos como presidente, basado en la promesa de continuar con la seguridad democrática del presidente Álvaro Uribe. No cumplió esta promesa. Al poco tiempo de ocupar el cargo comenzó a proponer la legalización de las drogas hasta en los foros internacionales. Ningún país importante lo apoyó. Este primer incumplimiento fue el precursor de un mandato caracterizado por las farsas.

Los acuerdos de paz de La Habana parecen haber sido firmados con la idea de concederles todo cuanto solicitaran. Creían Santos y sus asesores que tras la dejación de las armas todo el país se pacificaría como consecuencia lógica. Por tal motivo les concedieron desde la impunidad total, con justicia propia para poder participar en política, hasta la legalización de la producción, la comercialización y el consumo de la cocaína. Lo que no logró Santos en los foros internacionales lo logró con sus farsas en nuestra desventurada Colombia.

No es de extrañar que tal cúmulo de concesiones absurdas, imposibles de cumplir, se presten hoy para que las Farc acusen al Gobierno de incumplimientos. Pero, del lado de las Farc, tampoco es de extrañar que hayan continuado estas con un brazo armado de supuestos disidentes y con otro brazo de exportadores de coca, liderados por algunos de sus cabecillas. En resumen, las concesiones al narcotráfico están volviendo trizas los acuerdos de paz.

Al respecto, anotó el exvicepresidente de Ecuador Alberto Dahik Garzozi: “Ese acuerdo no de paz, sino que más parece de impunidad encontró, en la actualidad, a unos ministros de Defensa, Cancillería y del Interior que son los menos indicados para contrarrestar las grandes falencias que ese acuerdo tiene”. El señor Dahik olvidó iniciar afirmando que también encontró a un presidente, al jefe de ellos, poco indicado para alcanzar la paz.