1450
El Espectador
Cleptoventura
11 de mayo de 2018
Mario Fernando Prado
Un billón seiscientos mil millones están asegurados para financiar el Plan de Desarrollo de Buenaventura, inversión que quedó pactada después del paro cívico de hace un año, cuando el Gobierno Nacional se comprometió a darle el oro y el moro al principal puerto del país.

Lo anterior sin contar el festival de promesas que han cacareado todos los candidatos presidenciales a su paso por este municipio, que recibirá unos recursos nunca antes vistos para sacarlo de la pobreza y el abandono que ha padecido con estoicismo desde los años de Matusalén.

Ojalá todo esto se cumpla y no se repita la historia del permanente conejeo al que el Estado ha venido jugando con su población, que ya alcanza los 420.000 habitantes en su casco urbano.

Y ojalá también que no se sigan robando los cientos de miles de millones que han ido a parar —en un alto porcentaje— a los bolsillos de sus administradores y politiqueros, que serruchan con los contratistas de manera grosera y ante los ojos de quienes deberían denunciar semejantes estropicios.

Resulta vergonzoso que los últimos cuatro alcaldes estén detenidos por corrupción y que el último —de quien dicen compró el cartón de bachiller— esté preso junto con su hijo —de quien aseguran era el que hacía todos los negocios—, no sólo cobrando las coimas del módico 20 %, sino además volviéndose socio de múltiples empresas que creaba para adueñarse de los contratos más jugosos.

Para todo esto, y en contubernio con su esposa, se valió de su empleada doméstica y de un guarda de tránsito a cuyo nombre puso algunas de las propiedades que adquirió como fruto de su “ceveyé”.

Y llama la atención el prudente y sospechoso silencio de las conocidas como fuerzas vivas del puerto, que sabían de estos negociados y nunca dijeron nada y se hicieron las pendejas o pasaron de agache, que viene a ser lo mismo.

¿Dónde estuvo entonces el valor civil de una dirigencia y unos líderes que se viven rasgando las vestiduras en defensa de la honestidad y la transparencia? ¿Será que se dejaron meter el gol y todo se los hicieron a sus espaldas? Definitivamente, la cleptocracia compró las conciencias del bello puerto del mar...