1589
El Espectador
Nuestros datos en Facebook y la propaganda política
21 de mayo de 2018
Laura Rojas Aponte
Me imagino que de aquí al domingo los colombianos van a encontrarse con tantas cosas sobre elecciones, que van a quedar saturados. Pues, bueno, dejenme aportar mi parte.

Hace unos meses, en marzo de 2018, los periódicos New York Times y Observer reportaron que una empresa británica había obtenido de manera turbia datos de millones de usuarios de Facebook, y que esa información fue usada para influenciar elecciones alrededor del mundo. Desde ahí, cientos de medios replicaron la noticia y la información se volvió un escándalo con nombre propio: Cambridge Analytica (como el nombre de la empresa detrás de todo esto).

Hubo tanta información al respecto, que yo misma no supe cómo interpretar la situación. Por ponerles un ejemplo: al principio dijeron que Cambridge Analytica había usado la información de 50 millones de personas y cada semana la cifra aumentaba. En un comunicado el líder del área tecnología de Facebook afirmó que el número ascendía a 87 millones de personas, principalmente usuarios de Estados Unidos. Pero más allá de la parte técnica, había preguntas sobre el impacto del uso de grandes cantidades de datos en campañas políticas.

Entonces, a propósito de las elecciones presidenciales de Colombia me senté con Santiago (mi compañero de podcast en Cosas de Internet ) a entender el boom y terminamos grabando un episodio nuevo. Pongan play al reproductor que aparece abajo para escuchar una explicación frenética del escándalo de Cambridge Analytica con una reflexión sobre el impacto de Internet en las elecciones que se vienen.