1609
El Espectador
Cuando admires algo en otro, díselo
25 de mayo de 2018
María Claudia García
En este mundo de competencias, en donde nos educan en el colegio para conseguir la mejor nota, la medalla o el diploma y se olvidan de formar seres humanos seguros, hábiles socialmente, altruistas y bondadosos que triunfen en la vida, les puedo asegurar que la mejor forma de ser feliz es haciendo feliz a los demás.

Si ves algo bueno en otro, díselo, entremos en el hábito de hacer sentir bien a los demás. Con una simple frase tú puedes arreglarle el día a una persona y esa persona puede replicar la onda vibratoria positiva extendiendo un buen comentario a un conocido o extraño que se encuentre en el camino.

Quien tiene la capacidad de ver las cosas buenas de las personas y situaciones es claramente un ser seguro de sí mismo con una autoestima sana.

Práctica el hábito de elogiar sin ser adulador, reconoce lo bueno en los demás y díselo.

@mariaclaugarcia