1630
El Espectador
Por qué voy a votar por Duque y Marta Lucía
26 de mayo de 2018
Mauricio Botero Caicedo
Voy a votar por Duque y Marta Lucía por un buen número de razones, siendo las principales:

—Porque Duque y Marta Lucía siempre han afirmado que no se trata de destruir o hacer trizas los Acuerdos de Paz, pero sí de hacerles las modificaciones a aquellas cosas que afectan el Estado de Derecho, como el que la sustitución y erradicación de cultivos ilícitos no sea voluntaria, sino obligatoria; y eliminar la vagabundería de que el narcotráfico, al considerarse conexo al delito político, se haya convertido en un delito amnistiable. También han prometido que, si ganan, harán ajustes importantes a las normas que regulan la Jurisdicción Especial para la Paz, JEP. “Más que juzgar a los excomandantes de las Farc”, como recientemente lo denuncia el periodista Mauricio Vargas, “la JEP se dedica a protegerlos”.

—Porque su programa económico va a enfrentar el derroche y a eliminar gastos innecesarios, generar ahorro, luchar contra la evasión, bajar impuestos, dinamizar la inversión y generar empleos permanentes, medidas todas prioritarias para poner esta estancada economía a crecer por encima del 5 %.

—Porque Duque y Marta Lucía tienen la claridad que el presidente y la vicepresidenta van a ser ellos; y Álvaro Uribe va a ser el líder de la bancada de gobierno en el Senado para ayudar a sacar adelante la agenda. Ellos tienen absoluta trasparencia en los papeles que cada uno va a jugar. La “mermelada”, lubricante que es utilizado para aceitar la maquinaria política, no tendrá cabida en el gobierno de Duque y Marta Lucía.

—Porque Duque y Marta Lucía no pretenden, como algunos resentidos y acomplejados, refundarlo todo. Ellos reconocen que muchas de las herramientas implementadas en el actual gobierno para la vivienda han tenido buenos resultados, como los programas de cobertura a la tasa de interés para la compra de vivienda nueva, así como los programas que ya se adelantan en cuanto a la vivienda de interés social (VIS).

—Porque en el sector rural y agrario las propuestas de Duque y Marta Lucía son sensatas y no conllevan ni utopías ni sandeces como las de Petro, personaje ignaro que no distingue entre un predio improductivo y un predio ocioso —y por ende lo único que se le ocurre es aumentar el impuesto predial—. El programa de Duque y Marta Lucía se basa en: i) el fomento al emprendimiento rural, a la innovación y a la transferencia de tecnologías; ii) el ordenamiento y legalización de la propiedad rural; iii) el incentivo a la administración del riesgo, uso del recurso hídrico y forestal; iv) la modernización del sistema de financiamiento agrario, y v) la inversión en infraestructura de vías de comunicación y servicios públicos.

—Porque Duque y Marta Lucía entienden que para lograr la paz no había que haber entregado la justicia, ni las instituciones, ni la Constitución; ni la política agropecuaria, ni 16 emisoras, ni 26 curules.

Apostilla: Dado que el principal asesor jurídico de las Farc es el señor Enrique Santiago, actual secretario del Partido Comunista español, le asalta a uno la duda si, en reciprocidad, ¿no podríamos poner como principal asesor jurídico de la Eta a Jaime Caycedo, secretario general del Partido Comunista colombiano? Se sobreentiende que los honorarios de Jaime correrían por cuenta del Reino de Noruega, país que ha demostrado simpatía y afinidad con los terroristas… terroristas de país ajeno, ¡claro está!

Le puede interesar: