1667
El Espectador
¿Quiénes tienen la clave?
29 de mayo de 2018
Mario Morales
A este paso, y hasta la segunda vuelta, Iván Duque es capaz de presentarse no sólo como defensor de la educación y el medio ambiente, si eso atrae al fajardismo, sino hasta del proceso de paz con tal de asegurarse el solio presidencial.

Como hizo con su pelo, Duque ha querido blanquear su imagen, mimetizando propuestas de sus contendores, a pesar del antifaz que se trasluce en cada discurso, como esa perorata panideológica y edulcorada del domingo.

Hábil camaleón, sin duda, aunque poco creíble, comenzó su estrategia a la par con los debates, a sabiendas de que tenía un cupito en la siguiente fase del reality de eliminación. Así, mientras él posa de contemporizador, su partido y su consueta se encargan del juego sucio libreteado para redes sociales y declaraciones a medios.

Pero a quien menos le conviene atizar diferencias es a él, a riesgo de soliviantar el voto vindicatorio de la clase media para abajo, que tiene la mitad de la clave en la segunda vuelta.

Si, como creemos, esta no es una contienda entre derecha e izquierda, sino de personalización de mitos, mentiras y propaganda política entre (anti)uribismo y (anti)petrismo, es caldo de cultivo para las poses, posiciones políticamente correctas y especialmente para fake news y engaños, como lo expresó de manera tan elegante, frente a las urnas, la primera dama de la nación.

Junto con las estrategias, entran a jugar las alianzas que ya están casi cantadas: Gaviria y Vargas Lleras con Duque, la primera por oportunismo y la segunda por determinismo; y el Polo Democrático y tal vez la Alianza Verde de Bogotá con Petro. El resto de la coalición fajardista, por coherencia, seguramente tendrá libertad para llegar a acuerdos. El tercer influenciador será ese binomio tan preocupante como necesario que es el cara a cara en los debates y las temidas encuestas.

Menos mal está el mandato de esos cinco millones de votos del centro para morigerar las pasiones y para recordarnos que no todo vale. Esos votos tienen la otra mitad de la clave.

@marioemorales y www.mariomorales.info

También le puede interesar: