1718
El Espectador
Nueve recomendaciones para oír mientras se arreglan
5 de junio de 2018
Laura Rojas Aponte
Con mucha más frecuencia de la que se imaginan, me encuentro a mí misma explicando algo sobre podcast y burlándome de lo que hago. Me distraigo pensando cómo sería oír mis palabras en 2, 5 o 10 años y creo que sonaría como un oficinista de los ochenta exponiendo la revolución del fax o como un vendedor de televisores hablando de los primeros modelos con control remoto. Yo estoy segura que los podcast van a ser algo muy grande en nuestro país y que oír estos programas será algo cotidiano. Pero… aún no estamos en el futuro.

Primero hace falta que más personas conozcan podcast que los enamoren y, a partir de esa experiencia, adopten el hábito de escuchar radio por demanda. Es como empezar a leer. Casi todos tuvimos un libro que nos atrapó —en mi caso fue Harry Potter— y desde ahí nos enganchamos con la lectura.

Entonces, para acelerar un poco el curso de las cosas, hice una selección de 9 episodios de podcast. Cada uno es una recomendación con un estilo propio y un tema específico. En últimas, mi intención es que todos seamos ese compañero de trabajo que le enseñó al del lado a enviar un fax. Hoy yo recomiendo, mañana les toca a ustedes.

Las obras maestras

Los primeros tres son episodios que me han quitado el aliento. Si deciden escuchar, encontrarán propuestas que muestran por qué los podcast representan una revolución en la narrativa sonora. Los programas de esta sección son de Estados Unidos, quizá porque es un país pionero.

1 | Revisionist History: The Basement Tapes

Esta es la historia de un cardiólogo en Minnesota, que vuelve a su casa de infancia a buscar en el sótano algo que era de su papá. Y ya, no digo más, al escuchar este episodio uno aprende cosas inesperadas en la voz de Malcolm Gladwell, el escritor estadounidense. Es bellísimo.

2 | Freakonomics Radio: Regulate This

Mientras empresas de tecnología —como AirBnB, Facebook o Uber— se hacen más populares, las chances de tener disputas con los gobiernos incrementan. Los gobiernos presionan por imponer regulaciones y los empresarios luchan por evadirlas. En este episodio un periodista muy carismático explica con paciencia la discusión. Es genial.

3 | S-Town: Chapter 1

La primera entrega de una historia de otro tiempo, en el sur de Estados Unidos. Es como entrar a un mundo que no existe, excepto porque este podcast narra una historia real. Es alucinante.

Hechos por colombianos

En nuestro país la oferta de podcast todavía es pequeña . Yo creo que hay espacio de sobre para voces diversas, hablando sobre temas que aún no se están cubriendo. Sin embargo, en los últimos dos años he oído propuestas muy interesantes, acá les dejo tres.

4 | Radio Ambulante: Narco Tours

En este episodio (de uno de los podcast más grandes en español), Jorge Caraballo recorre su ciudad natal haciendo un tour que cuenta la historia de Pablo Escobar. Él vive en Medellín y desde ahí explora la relación entre la ciudad y su pasado. Es profundo.

5 | Magic Markers: Lenguaje excluyente

Dos guionistas —de videos para YouTube— conversan sobre un tema que recorre a mis grupos de amigos, pero que nadie discute con profundidad: el lenguaje incluyente. Son juiciosxs en su [ ] y hacen unos(as) [ ] puntes sobre el/la tema. Es ñoño.

6 | Estúpido Nerd: Avengers Infinity War: Un foreplay de 10 años

Lo políticamente incorrecto es democrático en este show; los locutores no discriminan raza, clase, género o estilo social; a todos les hacen chistes. Si vieron la película Infinity War y quedaron impactados (o sea, si vieron la película), les recomiendo esta reseña en audio. Es divertido.

Novedades del 2018

El título lo explica todo. Los tres últimos capítulos de la lista son propuestas colombianas que me parecen interesantes.

7 | Presunto Podcast: Un presunto episodio sobre entrevistas a candidatos

Escuchar a políticos suele ser frustrante, pero a veces escuchar las preguntas de los periodistas en debates y entrevistas es aún peor. En el episodio 2 de Presunto Podcast, los locutores analizan este tema. Ellos son un grupo de gente que trabaja en periodismo y le hace crítica a los medios cuando se descuidan (cosa que pasa con mucha frecuencia). Es analítico.

8 | Esto es amor: “ El amor más crudo es el de la familia”, Gloria Susana Esquivel ¡Esas pobres feministas!

La segunda temporada de Esto es Amor comenzó hace un par de meses y ya se nota el recorrido. La propuesta es sencilla: Natalia Piza (de El Espectador) entrevista a personajes de nuestro país sobre sus amores y les saca conversaciones íntimas. En este episodio la invitada es Gloria Susana Esquivel quien habla de su familia, las tragas y su podcast: Womansplaining . Es cálido.

Querido Diario: Fanny's Bakery

Dejé de últimas mi descubrimiento favorito del semestre: el programa Querido Diario, hecho por la casa Cartagena Federal. Este es un show que pretende remedar las entradas de diario, solo que las páginas (episodios) incluyen a distintas personas. Les dejo el primer capítulo y aclaro desde ya que no han cumplido la promesa de publicar diariamente. Es reconfortante.