1762
El Espectador
Tola y Maruja van con Petro al Club Campestre
9 de junio de 2018
Tola y Maruja
Venerables arrugas,

Soy una señora antioqueña y estoy muy avergonzada porque no dejaron entrar al candidato Petro al Club Campestre de Medellín. ¡Qué pena! Y supe que fueron ustedes dos las que lo invitaron a ese antro. ¿Qué pasó? ¿Es cierto que el portero le dijo a Petro que tenía pura cara de petrista?

Atentamente,

Girlesa Jaramillo

***

Querida Girle,

Por su letra vemos que pica los plátanos pa los frisoles con la uña. Efetivamente, Tola y yo convidamos a Petro a conocer el Clú Campestre pa ver si lo compra y lo vuelve un parque.

No es que seamos socias del clú, ajualá, sino que trabajamos allá de guisas, y nos dio la ventolera por colar a Petro pa que viera esas mangas tan al pelo pa un plan de vivienda popular.

Le alvertimos a Petro que fuera al Clú Campestre de bermudas pa que se le vieran bien patentes los zapatos Ferragamo y lo confundieran con un socio.

Pero pa eso que los pobres tenemos un olfato el berriondo pa reconocer las carangas resucitadas. Preciso: apenas el portero le vio a Petro esa piel color Bienestarina se pilló que era un colao y le preguntó de cuáles Petros era.

¡De los Petros herederos del pensamiento libertario de Uribe Uribe y de Gaitán y de Galán y...-comenzó Gustavo en un tono tan pero tan veintijuliero que Tola y yo nos güelimos que eso iba pa largo y nos dentramos a marcar tarjeta.

Cuando salimos al mediodía en nuestro ratico de descanso, Petro apenas iba en las “Convivir” y ya el portero tenía puesta la camiseta de Colombia Humana y le gritaba a los socios ¡uribestias!

Tola y yo nos escabullimos pa la cocina y nos desentendimos de “Petrosky”, pero cuando salimos por la noche pa la casa el vergajo ya iba en “Los doce Apóstoles” y le estaba arrancando a los carros las calcamanías de Duque Presidente.

Sumercé se preguntará, querida amiguis, qué hacíamos Tola y yo con Petro sabiendo que somos las consejeras espirituales de Iván Duque... Éramos, pero salimos de la campaña por diferencias programáticas.

Resulta que Ivancho quiere una política de austeridá que contempla una sola corte...Pero su plan de austeridá va más allá: una sola corte con un mero magistrao.

Vamos ahorrar un mundo de plata —nos dijo Duque muy güete: Figúrense tías que Uribe me recomendó un magistrado que se haría cargo de la Corte por el mínimo, con tal que lo dejemos litigar medio tiempo...Un tal doctor Pretelt.

Tola comentó que haría falta tan siquiera un suplente, por si encanaban al magistrao titular. Ya lo tengo, tías —brincó Ivancho—, sería un magistrado de apellido Bustos. ¿Lo distinguen?

Entonces yo cambié de tema: Oites, Iván, ¿es cierto que vas a meter a la guandoca a los mariguaneros? Es que nos da pensión que ahí caigan nuestros nietos.

Y Tola metió la cucharada: Antes demos gracias que esos muchachos de las comunas se mantienen trabaos, en las nubes, y no por ahí haciendo daños. Mirá, Iván: Canadá la va legalizar y vos la querés perseguir. ¡No fregués! Volvete serio.

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: Si gana Petro, Tola y yo nos asilamos en el Clú Campestre.

Ñapa: Tola y yo no le tenemos miedo ni a Duque ni a Petro... A lo único que le tenemos miedo es al recibo del predial.

Ñapita: Santos está feliz con su nieta Celeste: es la única que le sonríe...

Le puede interesar: