1826
El Espectador
Votar sin odio
14 de junio de 2018
Mario Fernando Prado
A escasos dos días de una de las elecciones más reñidas y trascendentales de nuestra historia reciente, hay que reflexionar en torno a lo que más le conviene a Colombia, cuando existen, además de dos candidatos, dos tendencias político-filosóficas para el manejo del Estado.

Respetando la ideología de cada quien y sea cual fuere la decisión que cada uno tome, es de esperarse que se trate de un voto consciente y libre, en el que se piense en el futuro de una Colombia sumida en una crisis de valores y un carrusel de la corrupción sin antecedentes, en el que han participado por parejo políticos, empresarios y servidores públicos, quienes irresponsablemente han feriado y desfalcado las arcas del Estado, además de los procesos de paz que han dividido a la opinión pública nacional.

Lo anterior ha ido engendrando falta de confianza en las instituciones, desacuerdos políticos y el caldo de cultivo propicio para la polarización y el populismo, pesca en río revuelto que puede desencadenar en un voto protesta o de castigo que echaría al traste lo que se ha venido construyendo, bien que mal, a lo largo de nuestra vida republicana.

Ante este panorama, los colombianos estamos llamados a deponer las armas letales de los enfrentamientos personales y partidistas y a dejar a un lado los odios que son los generadores de la violencia y el caos.

Desde mi orilla Centro Democrática expreso mi profundo respeto por el candidato que resulte ganador, así no sea el de mi preferencia, e invito a quienes resulten perdedores a que, en honor a la democracia, lleguen a un acuerdo de gobernabilidad en el que todos puedan caber.

Cobra vida entonces la vieja frase “la patria por encima de los partidos”, porque lo que está en juego es la institucionalidad nacional y el futuro de Colombia.

Le puede interesar:

Le puede interesar: