1870
El Espectador
¿Fin del libre comercio?
21 de junio de 2018
Hernán González Rodríguez
Presento a continuación algunos comentarios sobre el futuro del comercio mundial tomados de un resumen elaborado por una consultora que asistió al Foro Económico Mundial —FEM— celebrado en Davos el 26 de enero de 2018. Ver referencia completa al final.

La Cuarta Revolución Industrial que estamos presenciando está acentuando una competencia salvaje para liderar los mercados en la inteligencia artificial, el internet de las cosas, la nanotecnología y la robótica. Los gobiernos y las empresas emprenden acciones tanto legítimas como ilegítimas para liderar en dichas tecnologías y para aprovechar las oportunidades de mercado que brindan éstas.

El FEM apoya los mercados libres para el comercio y la inversión. Pero reconoce que, a pesar de ser significativos los beneficios de la globalización, no han llegado a las economías de los países más pobres, ni a los desocupados de los países ricos. Censuran otros las políticas del gobierno y de las firmas chinas para adquirir tecnologías y para permitir el acceso de las firmas extranjeras a su mercado. El gran debate está abierto entre la China y los Estados Unidos.

En el artículo citado se preguntan: ¿acaso puede la Organización Mundial del Comercio —OMC— mitigarle al mundo capitalista las presiones derivadas del predominio del comercio chino promovido por China S.A.? ¿Apremia reformar la OMC?

Inquieta la decisión de los Estados Unidos para iniciar investigaciones a China sobre sus políticas relacionadas con las transferencias de tecnología, propiedad intelectual e innovación. Los aranceles impuestos por EE. UU. a productos de sus socios comerciales, como el acero, el aluminio, los paneles solares y las máquinas lavadoras, con el fin de reducir el déficit comercial estadounidense, en forma unilateral, sin contar con la OMC, podrían sugerir un cambio, un obstáculo, en los sistemas de comercio mundial.

Las retaliaciones de China, de la Unión Europea… a las medidas del presidente Trump, donde los participantes parecen estar acudiendo a la solución de sus disputas por sus propias manos, directamente, sin acudir a la OMC, son consideradas por algunos como el preludio del fin del libre comercio mundial, para ser remplazado por los acuerdos bilaterales, con reciprocidad, celebrados entre grupos de países, nada a escala mundial.

Paradójicamente, aunque presione la complejidad de los casos descritos el sistema de libre comercio vigente, tampoco se debe soslayar que sirvan las posibles reformas a la OMC con el fin de reforzar el libre comercio a nivel mundial para eliminar las numerosas barreras existentes.

Alguna vez dijo Winston Churchill, en 1941: “Definitivamente, hemos adoptado el principio de considerar como de interés mundial el que ninguna nación del orbe sea pobre y desprovista de los medios para darles a sus ciudadanos un estándar de vida decente por medio de sus industrias y de sus empresas”. La propuesta del presidente Iván Duque, consistente en no firmar más acuerdos comerciales, marcha en la dirección de esta nota.

Referencia: http://www3.weforum.org/docs/Trade_rules_global_tech_race_pagers_2018.pdf . Autora: Anabel González.