1876
El Espectador
Ya no se trata de Duque y de Petro
23 de junio de 2018
Nicolás Rodríguez
Al futuro presidente de Colombia, Iván Duque, se le vio muy conciliador en su discurso inicial. Habló de no reconocer enemigos, de no gobernar con odios, de la inexistencia de venganzas y represalias. Prometió mejorar el futuro de los colombianos. En tono más bien petrista, hubo espacio hasta para decretar el final de la pobreza extrema y el comienzo de la educación universitaria gratuita para determinados estratos.

Iván Duque evocó la paz. Reiteró una vez más que el gran error histórico de las campañas presidenciales consistió en dividir a los ciudadanos en amigos y enemigos de la paz. Afirmó que las víctimas estarán en el centro de las preocupaciones. Que habrá reparaciones. Y no repeticiones. Hizo énfasis, con rima y todo, en la importancia de la construcción por encima de la destrucción.

Recordó que no van a hacer trizas los acuerdos así su primer acto de gobierno, pocos días después, haya consistido en inventarse que el Congreso debía esperar un pronunciamiento de la Corte Constitucional para reglamentar la Justicia Especial para la Paz. Adiós, pues, a toda la falsa poesía sobre el lugar moral de las víctimas en el uribismo. Y bienvenidos, también, los otrora enmermelados de Santos: el llamado fue a que se le atravesaran a la JEP como pudieran.

En fin, era su primera aparición como presidente electo y aunque el que dijo Uribe seguía en campaña, era cuestión de muy poco tiempo para que la verdadera agenda se impusiera. Es más, no todo fueron versos fáciles y palabras sin sentido al recibir el triunfo en segunda vuelta. Un corto circuito en la melosería (y de proporciones considerables) se le salió al declarar emocionado que ya no se trata de Duque y de Petro. El próximo presidente ofreció la complicada imagen, de reminiscencias claramente uribistas, del “todos en un mismo propósito”. Una resbalosa metáfora que se parece mucho al “adiós a la oposición”. Con todo y sus ocho millones de votos.