1906
El Espectador
1968, el año más revolucionario
8 de mayo de 2018
Reinaldo Spitaletta
La década del 60 convirtió a los jóvenes en protagonistas de la historia. Los sacó a las calles, les puso guitarras eléctricas en sus manos, les politizó el cuerpo, les revolucionó la sexualidad y las maneras de vestir y los puso a soñar en las utopías. Y de aquellos años de revueltas y reflexiones, el más revolucionario, el más contestatario y prolijo en acontecimientos fue el de 1968.

Se rompieron paradigmas y los estudiantes, junto con obreros y otros sectores sociales, reafirmaron con Violeta Parra que no le temían al “ladrar de la jauría” ni los asustaban “las balas, ni animal ni policía”. ¿Cuál sería el elemento aglutinador de las juventudes de los 60 en el mundo? ¿La Revolución cubana? ¿La Guerra Fría? ¿Las confrontaciones por la hegemonía mundial entre los Estados Unidos y la Unión Soviética?

Los 60 fueron el escenario de una revolución cultural, de una presencia de novedades en los comportamientos juveniles y en el ejercicio de la política como un camino de liberación social. Pero, ante todo, un hecho, el de la invasión estadounidense a Vietnam, influirá en el crecimiento de las protestas estudiantiles en el orbe y catapultará a los jóvenes como una suerte de motor de la historia.

La invasión del imperialismo yanqui a una pequeña nación del sudeste asiático, ya curtida, sin embargo, en las luchas anticolonialistas, motivará a miles de estudiantes de todas partes a expresar su repudio. Y es en Estados Unidos donde comienzan las gestas juveniles contra la agresión a Vietnam, unidas a las luchas por los derechos civiles de los negros. La Universidad de Berkeley marcará un hito en las masivas demostraciones de protesta.

Y es el año 68, como una acumulación de situaciones diversas en el mundo, el que tendrá explosiones sociales y políticas que, en medio de la agitación, pondrá a esa nueva categoría llamada la juventud en la cumbre de la participación. Protagonista de la historia en Francia, Checoslovaquia, Inglaterra, México, Chile, Argentina, Estados Unidos y otras latitudes. La consigna del Che Guevara (asesinado en Bolivia en 1967), “crear uno, dos, tres, muchos Vietnam”, es una tea que va incendiando calles y universidades.

El 68, el de Dylan y Jean-Paul Sartre, el del mayo francés, el de la “primavera de Praga” aplastada por los tanques del Pacto de Varsovia, el del asesinato de Martin Luther King, el de un poeta que avivaba la lucha patriótica del pueblo vietnamita contra el invasor, tendrá entre sus cotas más altas las luchas de los estudiantes y trabajadores mexicanos contra el excluyente sistema del partido único. El año de las barricadas parisinas y la huelga general, el que combinó surrealismo con marxismo, el que aspiró a que la imaginación llegara al poder, tuvo un desenlace sangriento en México.

El 2 de octubre en la plaza de las Tres Culturas, en Ciudad de México, una inmensa manifestación de amas de casa, obreros y estudiantes fue abatida por las balas oficiales. La masacre de Tlatelolco, en la que hubo centenares de muertos, pese a que las cifras del Gobierno sólo informaban sobre 28, miles de heridos y una censura contra la prensa internacional, apostada en esa capital para cubrir los Juegos Olímpicos, cerró la larga conmoción de aquel año en que la muchachada estudiantil, tan realista, tan soñadora, pedía lo imposible.

La juventud se visibilizó con mayor ímpetu en aquel año en el que, sin embargo, no hubo ninguna toma del poder político, sino más bien una suerte de heroica alegría, generalizada, por ir contra las normas del consumo, contra el capitalismo y, aun, contra las políticas revisionistas del Kremlin. Vietnam fue una enorme bandera que cobijó las ansias de los estudiantes por la erección de un mundo distinto. La resistencia del pueblo vietnamita contra la superpotencia gringa también logró en el 68 propinar certeros golpes a los invasores.

El 68 fue como una especie de sueño colectivo. La puesta en escena de teorías y choques ideológicos. Fue el año de Marcuse y su unidimensionalidad; el del entonces ya muerto pero vigente Wilhelm Reich y su revolución sexual; el de Jean-Paul Sartre y sus concepciones sobre la libertad. Las piedras volaban al son de las nuevas músicas. El grafiti hablaba con su lenguaje de ladrillo y convocaba, a diferencia de la revolución de 1917, en que todo el poder pasó a los soviets, a que la imaginación asaltara el poder.

El 68 fue el año más revolucionario, pero no hubo ninguna revolución política, ninguna toma del poder. Dejó la constancia de una generación cuestionadora, creativa, que supo de su transitoriedad, pero, al mismo tiempo, del concepto de eternidad. Como en un tango, la juventud se fue. Pero se quedó con creces en la historia.