1953
El Espectador
Tola y Maruja hacen el empalme en la cocina de Palacio
30 de junio de 2018
Tola y Maruja
Distinguidas cuchitas,

Soy un jubilado que me la paso mandando y recibiendo carajadas por “guasá” y supe que ustedes están en el equipo de Iván Duque y que les tocó el empalme de la cocina del Palacio de Nariño. ¿Qué cuentan? ¿Es cierto que les espera voleíto porque los uribistas son muy tragones?

Atentamente, pensionado a tiempo.

***

Querido ocioso,

Por su letra vemos que es una persona guasanalfabeta. Mucho ojo, que los usuarios de guasá van cogiendo una cultura guasamayeta.

El presidente Duque (los uribistas le decimos presidente al que ya no es y al que todavía no es) nos hizo el honor de nombranos cocineras y niñeras de Palacio.

En nuestras manos estará la buena digestión de la familia presidencial y la educación de los niños Luciana, Matías y Eloísa, tres polvoritas que le sacaron canas al taita. Los educaremos con Mano firme, coscorrón grande.

Pal empalme nos entendimos con Dioselina Tibaná, la querida cocinera que está desde el gobierno de Turbay y que se quiere jubilar “antes que don Duque suba la edá”.

Les va tocar voliar, mis queridas —nos dijo Dioselina—, porque se nota que don Duque es buena muela. Muy distinto a don Santos, que yo lo despachaba con mermelada y almendras.

En este fogón era donde yo hacía el plato preferido de don Santos: conejo al plebicito, nos dijo Dioselina. Y me supongo que ustedes aquí cocinarán paloma a la valenciana.

Hablando de plebicito –terció Tola–, ¿cómo te parece, Dioselina, la consulta anticorrución? Ay, tías, Colombia es el único país en el que hacemos un plebicito pa preguntar si quieren la paz y una consulta pa ver si quieren la honradez.

Oites, Dioselina –le dije–, ¿y qué tal de patrona doña Titina? Muy estirada —contestó—, claro que ustedes se entenderán con misiá Alicia Arango, que es más estirada... Literal.

Hablando de Alicia, ¿supieron, tías, que ella dijo por radio que Duque gobernará pero que el jefe sigue siendo Uribe? Jum, solamente le faltó agregar: Duélale al que le duela...

A ustedes les va tocar revoliar en la cocina —siguió hablando Dioselina— porque los uribistas vienen con hambre, después de ocho años sin teta. Yo los conozco y jartan de lo lindo: parecen con solitaria.

Al ver que le estaba metiendo política al empalme, Tola le cambió de tema: Ole, Dioselina, ¿cómo te ha parecido el Mundial? Qué les dijera... No es serio un campeonato donde las pollas las están ganando las agüelas.

Lo bueno de este Mundial es que antes uno aprendía la geografía de Colombia por las tomas guerrilleras, en cambió ahora sabemos que esiste Guachené gracias a los goles de Yerry Mina.

Y lo malo es que mientras nuestros jugadores metían goles, Paloma Violencia... eh, Valencia, nos metió un autogol haciendo trizas... Aquí nos despedimos y nos volamos, mientras Tola comentaba: ¿cierto, Maruja, que Dioselina es mamerta?

Tus tías que te quieren,

Tola y Maruja

Posdata: Iván es el duque, pero Uribe sigue siendo el rey.

Ñapa: Mirá, Tola, ese grafitis: Los curas creen que la tierra es plana, los científicos creen que la tierra es redonda y los uribistas creen que la tierra no debe pagar predial.

Payola: El Teatrico de Medellín no puede desaparecer, hagamos algo.

Le puede interesar:

También le puede interesar: