2145
El Espectador
Corazón verde
10 de agosto de 2018
Madame Papita
Se llegó agosto y, con este mes, uno de los principales festivales gastronómicos del país: Alimentarte (IG: @alimentartefcv ). Tras 16 años de exitosos encuentros culinarios, este año no va a ser la excepción. Santander, invitado nacional a “Colombia sí sabe”, seguro nos hará felices con delicias como las pepitorias, mutes, carnes oreadas, arepas con chicharrón, tamales piedecuestanos, bocadillos veleños y creaciones con hormigas culonas; y a Argentina, como invitado internacional para “Mundo con boca”, la esperamos con sus asados, locros, choripanes, empanadas, alfajores, mates y, por supuesto, sus buenos vinos. Todo esto y más nos abre la posibilidad de colaborar con la Fundación Corazón Verde, las viudas y huérfanos de la Policía Nacional, compartiendo un momento maravilloso y una causa noble.

Este viaje gastronómico nos ofrece más de 200 reconocidos restaurantes, donde usted, entre mordisco y mordisco, contribuye en la educación, vivienda y asistencia psicológica de los beneficiarios de la Fundación. Además de comer y pasar un buen rato, podrá visitar el mercado campesino, donde aprenderá sobre los productos de las regiones de Colombia, y con sus compras fortalecerá la cadena de valor de productores locales.

Pero como comer no es el único plan, también podrán disfrutar de demostraciones en vivo, clases gratuitas de cocina con grandes chefs nacionales e internacionales y actividades para los niños. Sin excusas, durante los próximos dos fines de semana (agosto 18 al 20, agosto 25 y 26) ¡tendremos plan! Si llueve, lleve sombrilla; si hace mucho sol, el protector no está de más, pero vista su corazón de verde, de patria, de amor por esos colombianos que día a día lo dejan todo para que nosotros estemos seguros y en paz. Esas personas que algún día estuvieron, dieron la vida por Colombia y ahora es nuestro turno de cuidar de sus familias y su legado.

Hoy quiero recomendarles, además de Alimentarte, un restaurante delicioso en Bogotá: Barra Chalaca (@Barra chalaca_bogota)

Esta semana fui a Perú sin tomar ni un solo avión. En pleno parque de la 93 de Bogotá (y hay una sucursal en la 109 con 16) Leo Katz nos ha regalado los auténticos sabores de ese país lleno de colores y contrastes. La carta es contundente: ceviches, causas, tiraditos, sanguches, chaufas y chupes, el viaje completo entre bocado y bocado está asegurado. Les recomiendo especialmente el arroz con mariscos, el chicharrón de calamar, la causa con chimbombo y el ceviche chalaco. Para los vegetarianos, hay versiones de arroces y ceviches con los mismos auténticos sabores peruanos. Para acompañar, una chicha morada helada o un cura todo. Y que Sarita Colonia los bendiga.

@ChefGuty