2319
El Espectador
Crisis cafetera y programas de diversificación
5 de septiembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Es cierto que para producir café en los actuales momentos, sumado a los costos de los insumos y la mano de obra que se volvió esquiva y costosa, el gremio cafetero necesita de una manito del Gobierno.

Sin embargo, es bueno recordar al señor gerente de la Federación Nacional de Cafeteros que en las regiones productoras de café existen inmensas posibilidades para implementar planes y programas de desarrollo en sustitución del café mientras llega una nueva bonanza o se estabilizan los precios.

Los cafeteros, gremio tan querido y admirado por todos los colombianos, no pueden continuar llorando al son de los guaduales que bellamente se estremecen con el sonido de los mirlos y las cigarras, cuando en sus alrededores tienen un inventario inmenso de posibilidades para sortear las dificultades que se les presentan en los tiempos de crisis.

Son varios los productos que se pueden cultivar alternativamente con el café sin necesidad de sacrificar los plantíos, citemos algunos de ellos que tienen mercado nacional e internacional asegurado:

1. El cultivo del fique: de donde se extrae la fibra de la cabuya, para producir los empaques en sustitución de los de polietileno y polipropileno, puesto que son biodegradables y amigables con el medio ambiente.

Hay que destacar que lo más importante del cultivo del fique está en los residuos que quedan de la extracción de la fibra —bagazo y líquido—, que tienen un valor impresionante en los mercados internacionales, siempre y cuando se manejen adecuadamente.

2. Frutas, aromáticas y verduras: todas las regiones cafeteras son pródigas en la producción de frutas y verduras; hablemos por ejemplo del aguacate hass que en los actuales momentos tiene buena demanda en los mercados de los Estados Unidos, Europa y Centro América. Aunque ya existe producción en algunas regiones cafeteras, valdría la pena buscar planes de contingencia para aumentar su producción.

El mercado de las hierbas aromáticas se ha vuelto muy importante en los países europeos, puesto que se están convirtiendo en medicina alternativa, y la mayoría de estas hierbas aromáticas se producen en las regiones cafeteras.

El mercado de las verduras es otra de las oportunidades que se están desaprovechando en las regiones cafeteras, vemos cómo en muchas fincas cafeteras se producen en forma silvestre y no existe un programa que las direccione industrial y comercialmente.

3. Programas agroturístcos: vemos por ejemplo el caso del Quindío, que no obstante ser región productora de café con variedades especiales logró implementar el agroturismo en sus fincas; en los actuales momentos goza de tal prestigio, que todas sus contingencias están copadas para la temporada de fin de año.

4. Paisaje Cultural Cafetero: el departamento de Caldas es el que más municipios y veredas tiene dentro del Paisaje Cultural Cafetero, declarado patrimonio de la humanidad por la Unesco desde el año 2012; lamentablemente a la fecha no existe un programa concertado con los departamentos de Risaralda, Quindío y Valle para sacar adelante programas, agroturísticos y culturales, que muestren al mundo lo que realmente es tan bella región, rodeada de un inmenso paisaje, con variedad de climas y propia para desarrollar todo tipo de programas recreativos.

Total, me perdonará el señor gerente general de la Federación Nacional de Cafeteros, doctor Roberto Vélez, pero le está haciendo falta más imaginación e innovación para implementar en las regiones cafeteras programas de diversificación.

Con el debido respeto por el señor presidente al haberles aportado la suma de $100.000.000.000.oo (cien mil millones de pesos) para sortear la crisis cafetera que se está presentando por los precios bajos del grano, pero creo que esa no era la solución del momento.

Sin embargo, esperamos que tan abultado presupuesto no se dilapide y llegue a donde realmente debe llegar, a los pequeños y medianos productores que son los que padecen las verdes y las maduras; haremos seguimiento a estos recursos desde los comités municipales a través de las veedurías ciudadanas.

[ ]