2419
El Espectador
Ejemplares caros de Cien años de soledad
14 de septiembre de 2018
Ricardo Bada
Buscando tema para mi columna de hoy se me ocurrió investigar cuántos ejemplares de Cien años de soledad , de segunda mano, se encuentran disponibles en el mercado de ese género de libros. Son 683, y los hay desde el # 1, a 4,03 € en una librería de Berlín, hasta las cifras bien altas que ya verán si siguen esta columna. Me detendré sólo en los ejemplares más notables.

En una librería de París, uno de la primera edición, a 670,00 €, a pesar de que le faltan las tapas originales, la portada y la portadilla, pero las páginas están en buen estado, sin subrayar.

729,49 €, un disco editado en Buenos Aires 1967, con el primer capítulo de la novela leído por GGM. Copia 274 de 350 ejemplares.

1.125.68 €, la edición de Plaza & Janés, Barcelona 1975, con dedicatoria autógrafa de GGM.

1.981,19 €, la edición de Sudamericana 1972, firmado por GGM y su traductor al inglés, Gregory Rabassa

2.160,00 €, la primera edición inconfundible, con el barco azul y las flores brillantes y anaranjadas entre las ramas de una densa selva de fondo, en una librería de Santiago de Chile, y a ese precio a pesar de que las tapas están protegidas con cinta adhesiva transparente, lo que siempre le quita valor.

2.701,62 €, la primera edición, en una librería de California ; este ejemplar parece no haber sido leído ni abierto nunca y sus defectos se deben indudablemente al desgaste en las estanterías y a su manejo como objeto de culto.

Y a ese mismo precio, exacto hasta el céntimo, en una librería de Nueva York un ejemplar de la edición del Círculo de Lectores, Valencia 1970, con la siguiente dedicatoria autógrafa :

"Para Claudia, que es la única persona que escribe mejor que yo, con un abrazote". Incluye una fotografía en blanco y negro de 5x7, de GGM con tres mujeres, entre ellas Claudia de la Espriella, a quien le está dedicado el ejemplar.

4.502,70 €, la edición especial de Norma con motivo del 30.º aniversario de la original de 1967 en Buenos Aires; es el # 47 de 100 ejemplares firmados por el Premio Nobel.

8.780,27 €, la edición de Casa de las Américas, La Habana 1969, firmado y fechado por GGM.

11.292,78 €, la primera edición, con dedicatoria manuscrita de GGM : “Para Pablo,

conversando en el parque. Gabriel 1995"; ejemplar preservado en una estupenda caja en cuero reproduciendo parte de la tapa del libro.

22.513,52 €, ejemplar de la primera edición, en una librería de Palm Beach/Florida, dedicado y fechado por el autor el mismo año de la publicación, en el anverso de la portada, "Para Hombre Luis Roffo, Cordialmente Gabriel García Márquez 1967".

Así es que ya lo saben. Revisen sus bibliotecas. De repente tienen ustedes en ellas un tesoro que no lo sospechaban.