2457
El Espectador
Estudien, vagos
16 de septiembre de 2018
Felipe Zuleta Lleras
Dos alfiles del expresidente y senador Álvaro Uribe han arremetido en diferentes oportunidades en contra de la cúpula militar. El primero fue el presidente del Senado, Ernesto Macías, el día de la posesión del presidente Iván Duque. Recuerde usted ese destemplado discurso, fatalista y desagradable al cual ya nos hemos referido. Pero quiero resaltar el hecho de que en plena plaza de Bolívar y en frente de la cúpula militar, encabezada por el general Alberto José Mejía, comandante de las FF. MM., los insultó. Eso equivale a invitar a la casa de uno a alguien y recibirlo con veneno y a patadas.

Y lo que faltaba: la senadora María Fernanda Cabal nuevamente pidió la renuncia de la cúpula en un discurso destemplado y lleno de imprecisiones, las que obviamente ponen una vez más de manifiesto su ignorancia.

No entiendo por qué Macías y Cabal pretenden darle órdenes al presidente Duque, comandante en jefe de las FF. MM. Eso no solo es un irrespeto en contra del presidente de la República, sino además una intromisión indebida en asuntos que no son de su competencia. La ignorancia de los senadores Macías y Cabal es realmente impresionante. Con todo lo que no saben se podría hacer una gran enciclopedia que llenaría metros y metros de paredes.

Ahora bien, conviene preguntar si el senador Uribe está o no de acuerdo con eso, pues su silencio es cómplice. Y lo pregunto porque él es quien maneja al Centro Democrático.

Estoy seguro de que ninguno de estos funestos personajes conoce bien a la cúpula militar y se mueven por las mezquinas intenciones que los caracterizan.

Desde hace muchos años no había una cúpula como la que tenemos hoy. Un general como Mejía es un ejemplo de seriedad, honestidad y conocimiento del país. He tenido la oportunidad, por razones profesionales, de sentarme con él a oír sus impresiones sobre los diferentes temas que maneja. Conoce a Colombia como muy poca gente. Tiene en su cabeza todos los temas de seguridad nacional. No en vano siempre fue el primero en su curso y cuenta con el respeto y admiración de sus hombres.

Pues asumo que los senadores del Centro Democrático no han hecho esa tarea, porque estoy seguro de que si lo conocieran no estarían pidiendo a gritos su renuncia ni la de los demás generales.

Por supuesto no soy nadie para insinuarle cosas al señor presidente, pero percibo como observador que Duque está tranquilo con su cúpula militar y, obviamente, estoy seguro de que no se va a dejar dar órdenes de nadie, menos de unos senadores que hablan mucho y hacen poco.

Conveniente sería que estos padres de la patria ocuparan su tiempo en los asuntos que de verdad les interesan a los colombianos. Pero no, andan es viendo a ver cómo tumban a los generales con 30 o más años de experiencia y quienes con sus hombres son los verdaderos héroes de la patria.

Qué lamentable resulta tener que oír a estos congresistas, porque con sus descontroladas bocas están afectando el buen nombre de la cúpula militar. Mejor estudien, vagos.

También le puede interesar: “Moción de censura a Alberto Carrasquilla: ¿Lo puede tumbar el Congreso?