2461
El Espectador
Gazapera (17/09/18)
17 de septiembre de 2018
Gazapera
«De acuerdo con Migración Colombia, al país han llegado 935.593 mil venezolanos, aunque las cifras no oficiales se refieren a al menos 1,5 millones». El Colombiano.

Así que por nuestro país han migrado 935.593.000, es decir 935 millones, 593 mil. Ni Venezuela los tiene ni a nosotros nos caben. Con decir 935.593, entendemos que han migrado casi un millón.

El falso singular

«El 80 % de venezolanos refugiados en Colombia no tiene alimentación garantizada». Varios medios.

La mayoría de los escritores usan esta formula en singular por la razón de que empieza por un artículo singular que se usa en cantidades dadas en forma de porcentaje. La Real Academia acepta esta forma por lo extendido de su uso. Ese singular es falso, miremos esta frase: «El 40 % de los estudiantes de mi universidad es mujer». ¡Sí o no!, entonces: «El 80 % de venezolanos refugiados en Colombia no tienen…».

De la academia

«… somos una Congregación Religiosa a nivel mundial, que hace presencia en 83 países del mundo».

1- La expresión «congregación religiosa» no necesita mayúsculas pues no se está refiriendo al nombre propio de la congregación, sino a la clase de institución. 2- La expresión «a nivel mundial» no existe, su concepto se puede cambiar por «en el mundo», pero ese concepto se repite adelante dos veces, por lo tanto la introducción debe ser: «… somos una congregación religiosa que hace presencia en 83 países».

Las comillas

«“Pastor Alape” les sale al paso a los rumores de la renuncia de “Iván Márquez” y varios mandos medios a la FARC y explica que la captura de “Jesús Sabtrich” ha desatado miedos…». El Espectador .

No se ha podido que los redactores y columnistas de todos los medios lean la Ortografía 2010, esos libros gozan de unas vacaciones en sus respectivas bibliotecas, nadie los pone a trabajar. El redactor de la cita no sabe que los nombres alternos, los seudónimos, los apodos y los hipocorísticos no van entre comillas ni en bastardilla; salvo cuando los apodos van entre el nombre de pila y el apellido del apodado, como en «Ernesto “Che” Guevara».

[ ]