2468
El Espectador
El momento de ejecutar es ahora
17 de septiembre de 2018
Felipe Jánica
La coyuntura económica, la volatilidad de los mercados, el futuro político, el futuro ambiental, en otros, pueden ser no solo una realidad sino una buena justificación para posponer la ejecución de las inversiones o incluso de la toma de decisiones trascendentales para las organizaciones. En efecto estamos envueltos en medio de un huracán de actividades externas o variables exógenas que, además, jamás dejarán de existir. Y si siempre estarán presentes, entonces porqué seguimos posponiendo esas decisiones o inversiones que podrían ser vitales para la sostenibilidad de las organizaciones en el largo plazo. El momento de ejecutar es ahora.

He notado con sorpresa y a veces con algo de admiración, las razones por las cuales algunos tomadores de decisiones posponen la ejecución de las planeaciones estratégicas. En el caso de los verdaderos líderes sé que siempre hay una buena razón. Muchas de esas buenas razones tienen que ver con las variables exógenas y la aversión al riesgo, que depende mucho del estilo y formación del líder. Para este tipo de líderes la buena noticia es que ser profundo en su análisis puede llevarlos a minimizar la exposición al riesgo. La mala noticia es que cualquiera que sea la razón o la causa raíz de esa variable exógena, muy poco será lo que se pueda hacer para controlarla. Es que habrá que volver a lo básico y ello es que jamás se podrá controlar algo que no dependa de sus actuaciones. Por lo tanto, cualquier análisis profundo de ello puede llevar a un modelo predictivo poco efectivo, independientemente del modelo cuantitativo que se use.

Por esta razón, cualquier razón o justificación para la no ejecución de la estrategia o de las tácticas de esa estrategia podría llevar a las organizaciones a una perdurabilidad de muy corto plazo. Sigo convencido que el momento de actuar es ahora. Analizar no solo lo que está pasando en el mercado con los consumidores, clientes, proveedores y todos los interesados claves incluyendo a la competencia, debe ser la máxima de cualquier organización actual. Si su planeación estratégica está basada en el crecimiento sostenible y perdurable y no hay ejecución pronta de inversiones en la búsqueda de nuevos negocios dentro de las organizaciones (emprendimiento corporativo o intraemprendmiento) y derivado de ello la inversión en innovación, seguramente estaremos al frente de una organización miope y/o de muy corto plazo. Las inversiones de capital, la inversión en lo digital, en el internet de las cosas, la robotización de ciertos procesos rutinarios y con ello búsqueda de la excelencia operativa y financiera, entre otras, deben ser la prioridad no en la planeación estratégica sino en la ejecución y en la toma de decisiones inmediatas.

En el caso de las compañías que ni si quiera conocen las mega-tendencias de los mercados ni han incluido en su planeación estrategia estos asunto o incluso ni si quiera han renovado su estrategia, lo primero que deben hacer es capacitarse. Invertir en educación para sus colaboradores incluyendo a sus líderes debe ser una prioridad. Buscar la asesoría de especialistas en estos asuntos debe ser el primer punto a tener en cuenta. No para que les haga y ejecute la estrategia, sino para que los asesore a buscar el mejor camino a seguir basado en la realidad de su negocio, sector o industria. Quizá la mejor manera de encontrar capacitación respecto de estos asuntos dependa también de qué tan enterado se está de las mega-tendencias de su industria, sector y de su negocio. Buscar ayuda entonces debe ser la prioridad de los líderes empresariales.

Definitivamente el momento de actuar es ahora.

¿Está en desacuerdo con este editorial? Envíe su antieditorial de 500 palabras a [ ]

También le puede interesar: "Moción de censura a Carrasquilla: ¿Lo puede tumbar el Congreso?"