2523
El Espectador
Los prefijos y los nombres de las enfermedades
24 de septiembre de 2018
Gazapera
Anticientífico

«La próxima vez que alguien acuse a la Iglesia de ser anti-ciencia, compárteles los grandes avances científicos que han ocurrido a lo largo de la historia gracias a científicos católicos». Tres medios.

Como olvidé anotar el origen de la cita, acudí a mi buscador predilecto y encontré tres medios con los dos mismos gazapos. Los prefijos no se pegan a una palabra mediante un guion, sino que hacen con ella una nueva palabra, pero la que figura en el texto no es la que se debe pegar, sino «científica». Para que quede así: «La próxima vez que alguien acuse a la Iglesia de ser anticientífica».

Alzhéimer

El diario leer de los antioqueños publicó la semana pasada un trabajo sobre el alzhéimer que, por razones etarias, nos interesó a los que ya macamos con el siete adelante. Lástima que el autor se enredó un poquito con los varios nombres que esa enfermedad ha tenido. El mal en cuestión nunca se ha llamado «la enfermedad del Alzheimer». Cuando el científico alemán Alois Alzheimer trabajó con ella se le llamó «enfermedad de Alzheimer», sin mayúscula en la palaba «enfermedad», pero sí en la última palabra que es el apellido del científico y no lleva tilde en su idioma. Para evitar nombre tan largo la Real Academia Española acepto la palabra «alzhéimer» en una de las ediciones recientes del Diccionario. Como nombre de la enfermedad, no va en mayúscula y, como palabra grave, lleva la tilde. El autor trató de jugar con esos dos nombres como para evitar la repetición. Entre esos dos nombres no hay sinonimia, sino que uno de los nombres desplazó al otro. El primero es incómodo por largo. El mismo camino lo recorrió la enfermedad de Parkinson para llegar a párkinson. En el alzhéimer se nota un error de pronunciación, pues la gran mayoría pronuncia «alzháimer» en vez de «alzhéimer». Camino similar ha recorrido el virus del Ébola (un río africano), el que va en «Ebolavirus», aún no aprobado por la Real Academia española.

[ ]