2560
El Espectador
El sueldo de los congresistas
27 de septiembre de 2018
Óscar Sevillano
Tan mala fama tiene el Congreso de la República que cualquier cosa que se diga en su contra vuelve popular y genera aplausos para quien manifieste alguna molestia que tenga que ver con las malas actuaciones de los senadores y representantes que se ven inmersos en escándalos de corrupción.

Estoy de acuerdo con promover mecanismos que les pongan freno a las prácticas en la política que generan corrupción. Participé en la consulta anticorrupción votando de manera positiva las propuestas, con excepción de la número 1, que tenía que ver con reducir los sueldos de los congresistas.

No veo qué relación puede tener la lucha anticorrupción con los salarios que por ley se les asignan a los servidores públicos, en este caso a los congresistas. Tener un salario alto no hace corrupto a quien lo recibe. De ser así, tendríamos que poner en duda el nombre de personajes sin ninguna tacha, como el fallecido exmagistrado y exsenador Carlos Gaviria, el exfiscal Alfonso Valdivieso, la exministra Cecilia López y la misma Claudia López, que ocuparon una curul en el Legislativo y que recibieron este mismo salario, que hoy de manera absurda se ata a temas de corrupción.

Otra cosa es que al interior del Senado y la Cámara de Representantes existan personajes que no tengan el mérito para ocupar ese cargo, pero de algo hay que ser consciente y es que ellos no llegaron a la curul por nombramiento. Están ahí porque un alto número de ciudadanos con sus votos validaron su aspiración.

Hoy el país está en una encrucijada, porque no sabe cómo abordar este asunto. Ya no se habla de reducir los salarios de los congresistas, sino de congelarlos, porque quienes promovieron la idea no se detuvieron a pensar que no es posible hacerlo realidad de manera inmediata, porque los que actualmente ocupan una curul en la Cámara de Representantes y en el Senado se posesionaron en el cargo con unas condiciones salariales que no se pueden alterar en forma negativa. Se estaría actuando de manera ilegal.

Por otro lado, existe el temor del posible efecto cascada que podría tener una decisión en este sentido, especialmente sobre los salarios asignados a la rama judicial, militares y policías de alto rango, el fiscal general, el procurador general de la Nación, lo mismo que el Contralor, incluso también los asesores y asistentes de los congresistas.

En lugar de estar preocupados por el salario que ganan los congresistas, deberíamos estar debatiendo sobre los sueldos de la función pública, sin que esta discusión esté atada a temas de corrupción. Insisto, el tener un salario alto no hace corrupto a quien lo recibe y sí resulta injusto con los colombianos que aspiran a tener una buena remuneración, en un país que se caracteriza por pagar sueldos de miseria, tanto en lo público como en lo privado.

Lo que hace corrupta a una persona es el actuar acudiendo a las malas prácticas en la política y en la administración pública, lo mismo que el irrespeto por las normas para favorecerse así mismo.

Lamento que Claudia López y Angélica Lozano se hayan dejado meter en ese debate que en un principio fue planteado de manera populista por Iván Cepeda, que, dicho sea de paso, les hace perder seriedad a las propuestas que se han comenzado a tramitar para que Colombia comience a dar la lucha frontal contra la corrupción.