2599
El Espectador
Dictadura y tiranía
1 de noviembre de 2018
Cristo García Tapia
Si dejamos, como parece estamos dejando los colombianos, que todo no sea más que chispazos de cortedad mental de quien lo promulga con suficiente conocimiento de causa, y como tal algo a lo cual no hay que prestarle atención, no está lejano el día en el cual caiga sobre nuestra inconsistente, caprichosa, frágil democracia, el zarpazo de la tiranía, del golpe de Estado.

Y los treinta tiranos del Peloponeso, transmutados y redivivos en olor de presidentes, congresistas, gobernadores y alcaldes, a este trópico agobiado y somnoliento por los hervores del clientelismo y las cadenas productivas de familias enteras dedicadas de tiempo completo a la consolidación y reproducción de hegemonías políticas para cooptar la administración, rentas, presupuestos y bienes públicos, en todas y cada una de las jurisdicciones territoriales y administrativas en las que ejercen su poder absoluto.

O extenderlo a través de cognados, cuya única competencia y preparación para ejercer uno de aquellos cacicazgos provinciales, es el código genético que le da patente de encomendero al ungido en el clan para ejercer de gobernador o alcalde de las clientelas, rentas, presupuestos, mercedes y cuanto recurso y bien público, le es otorgado para su provecho y usufructo particular.

En tanto la propuesta de Macías, presidente del Congreso de Colombia,

sea asumida como algo banal y propio de alguien al que se subestima por su formación académica, y no como un tiro de largo alcance en lo institucional, político e ideológico, como un torpedo desintegrador para alterar la institucionalidad y la democracia, la apertura e inclusión de nuevas formas y opciones de poder, demos por dado el golpe de Estado, la instauración de la dictadura, el absolutismo autoritario, a partir de ese engendro que es la propuesta nefanda lanzada por aquel: la reelección del presidente y la extensión de periodos de gobernadores y alcaldes.

Cuanto se está incubando ahí, y va más allá de la futilidad de Macías, es un nuevo modelo de gobierno fundado y soportado en el absolutismo ilimitado del poder por las fuerzas y el partido que ostentan la condición de gobernante; una cultura política del despotismo, arrinconamiento y liquidación permanente de las nuevas expresiones y alternativas democráticas surgidas al paso de la historia, las dinámicas sociales y la reacción colectiva a la cooptación de las instituciones por clases, familias y grupos de poder excluyentes.

No es de menor cuantía, entonces, cuanto nos exponemos a perder los colombianos en materia de libertades, ejercicio de derechos, legitimidad del voto y de las elecciones, al permitir que se altere de manera autoritaria, despótica, dictatorial, cuanto en materia de elección de su presidente, gobernadores y alcaldes, decidieron millones de colombianos que los eligieron por cuatro años y ahora, por arbitrio del Congreso, se prorrogue por mandato dictatorial y conveniencia del partido en el gobierno, los clanes familiares y políticos, los sempiternos y los emergentes.

Poeta

@CristoGarciaTap