2702
El Espectador
Una vieja estrategia
11 de noviembre de 2018
Yohir Akerman
La posición del Gobierno con la reforma tributaria y en especial con el tema del IVA no es nueva. No es la voz del presidente Iván Duque la que se oye en este debate, sino la de su máximo jefe, Álvaro Uribe Vélez. Me explico, y para hacerlo me remonto al archivo histórico.

Según los archivos de la oficina de prensa de las administraciones de Uribe guardados en la misma página de la Presidencia de la República, se puede detallar un cambio de posición proponiendo este mismo impuesto al valor agregado (IVA) que se debate hoy, después retirando la propuesta y, finalmente, una ambigüedad que se parece a la de ahora. En resumidas cuentas, el uribismo lleva 15 años proponiendo lo mismo, pero nunca se ha podido consolidar el tema como han querido.

Empieza el 19 de septiembre de 2002, cuando el gobierno de Uribe anunció que productos como leche, huevos, pan, carne, frutas, cereales, verduras, hortalizas y demás alimentos perecederos que consumen los colombianos no pagarían impuesto a las ventas o IVA. ( Ver Canasta familiar no pagará IVA ).

Una semana después, el 27 de septiembre, se conoció que el gobierno incluía en el proyecto gravar las materias primas de productos como la leche, como los concentrados para la vaca, lo cual sí ocasionaría un aumento de los costos de producción y, consecuentemente, un alza en los precios de los productos para el consumidor final. ( Ver Productos básicos ).

Posteriormente el gobierno incluyó un IVA del 2% para todos los productos de la canasta familiar, pero la Corte Constitucional se pronunció declarándolo inconstitucional.

El 23 de septiembre de 2003, el director de la DIAN en ese momento, Mario Aranguren Rincón, después preso por las chuzadas, agregó que el gobierno iba a incluir el IVA generalizado en el proyecto de ley antievasión. ( Ver Cárcel para evasores ).

En marzo de 2004 el presidente Uribe propuso un 2% generalizado: “Un 2% a nadie le hace daño y a todo el país le hace mucho bien. Entonces les decía, ¿por qué no pensamos en crear algo por el estilo, para todo lo no gravado, con una tarifa pequeña que se lleve, exclusivamente, a atender a los colombianos del Sisbén?”. ( Ver Cuestionario ).

El 18 de marzo, en la cumbre de gobernadores realizada en Armenia, el presidente Uribe insistió con el mismo tema de un IVA generalizado del 2%: “Por qué no pensamos en gravar con un IVA bajito todo lo que falta por gravar para llevarlo exclusivamente a la social, y definir su aplicación en concertación con gobernadores y alcaldes”, les planteó el presidente a los 32 gobernadores del país. ( Ver Presidente insiste en IVA generalizado ).

Allí el mandatario explicó que, de ser aprobado ese IVA, los recursos se invertirían exclusivamente en el sector social, educación y salud, y en coordinación con los gobernadores y los alcaldes.

¿Suena familiar?

Uribe Vélez señaló que si se fueran a gravar todos los bienes de la canasta familiar con el 7, con el 10, con el 16%, sería grave, pero con el 2% no. “Y en una nación con 44 millones de ciudadanos el dos rinde y cuánto nos ayuda, ¿cuánto podríamos avanzar en educación y salud con esa platica? Pensemos en eso y entonces, creemos, mirémoslo en las mesas del acuerdo nacional, pero previo examen con ustedes y con los alcaldes, a ver si podemos encontrar alguna solución”, indicó.

Pues bien, el 19 de marzo el ministro de Hacienda, Alberto Carrasquilla, sin despeinarse dijo que los bienes básicos de la canasta familiar como el pan, la leche, la carne, las frutas y verduras, entre otros, no quedarían gravados con el IVA del 2%. ( Ver Bienes básicos ).

Unos diciendo una cosa y otros, otra. ¿Suena familiar?

Cuatro meses después, el 17 de julio, el presidente Uribe en el II Consejo de Ministros planteó, para un IVA social del 4% que se proponía, un sistema para devolverles a los colombianos del Sisbén I y II más pobres ese impuesto. ( Ver Devoluciones ).

Sigue sonando familiar.

Dos días después el gobierno de Uribe propuso el IVA social del 4% y un impuesto a pensiones de seis salarios mínimos dentro de su reforma tributaria.

Dijeron que un 52% de todos los bienes estaban gravados y si se aprobaba el IVA social del 4%, se aumentaría al 62%, nivel aún bajo en Latinoamérica. Sobre el llamado IVA social del 4% el ministro de Hacienda explicó que este gravamen se le devolvería a la población más pobre del país inscrita en el nivel 1 del Sisbén. Carrasquilla consideró que no se hizo en años pasados pues no era confiable la encuesta del Sisbén, pero con el nuevo Sisbén sí se podría hacer. ( Ver Reforma tributaria ).

Así sigue el tema hasta que en el 2006 el entonces presidente Uribe y su ministro Carrasquilla propusieron exactamente lo que el presidente Duque y su ministro Carrasquilla están proponiendo hoy frente al tema del IVA. ( Ver Noticias Uno ).

Finalmente, el 8 de septiembre de 2006, después de muchos ires y venires, el gobierno de Uribe logró un acuerdo con el Congreso de ese entonces para su reforma tributaria donde se concertó que no habría IVA para 37 productos de la canasta familiar y que como se excluyeron estos 37 productos de la canasta, ya no habría devolución de IVA a los niveles I y II del Sisbén.

Una maravilla en donde se usó, y se usa, el tema social para imponer unos tributos a todos los colombianos.

Queda demostrado que esta nueva propuesta es una vieja estrategia del expresidente Uribe que se la impone al presidente Duque por medio de su mismo ministro de Hacienda, Alberto Carrasquilla. La única pregunta que queda ahora que se cumplen los primeros 100 días de gobierno es ¿quién es el real presidente?

@yohirakerman

akermancolumnista@gmail.com