2722
El Espectador
Gazapera (12/11/18)
12 de noviembre de 2018
Gazapera
El porcentaje

«El 80 % de las familias de esta zona de invasión han entregado los documentos para iniciar los trámites de cara para obtener una vivienda». El Espectador.

Aquí no hay gazapo, pero hay correctores que cambian la frase a singular pues están convencidos de que el porcentaje tal como lo muestra la cita demanda singular. Si la acción es independiente de cada miembro del colectivo, la concordancia es en plural; como entregar los documentos es una acción de cada miembro del porcentaje, es válida la concordancia en plural. Tengo una frase en la que es irrefutable el plural: «El 52 % de los estudiantes de mi universidad es mujer». Horrible singular, sólo cuadra el plural: « son mujeres».

El falso pronombre

«El flujo del agua por las cuatro compuertas del vertedero del megaproyecto es un paso trascendental para la recuperación del mismo». El Colombiano.

Son muchos los redactores que usan el adjetivo «mismo» con sus dos géneros y sus dos números a la manera de un pronombre; el Diccionario no le da esa función a este adjetivo. El mismo corrector de Word me está diciendo que lo cambie por el pronombre «éste»: «para la recuperación de éste». También sirve el adjetivo posesivo «su»: «para su recuperación».

De la academia

«Te invitamos a participar esta semana de receso en este gran campamento de fútbol!! Los deportes son prioridad para nosotros y queremos ofrecerte una alternativa increíble!! Anímate!!!».

En un escrito se permite la pluralidad de signos de exclamación y de interrogación, pero por cada signo de cierre debe haber uno de apertura, por lo tanto, la invitación debería ser ésta: «¡¡Te invitamos a participar esta semana de receso en este gran campamento de fútbol!! ¡¡Los deportes son prioridad para nosotros y queremos ofrecerte una alternativa increíble!! ¡¡¡Anímate!!!». Hace unos días encontré un consejo de un colega a los rectores de instituciones educativas: «No dejen la responsabilidad de los textos al que más sabe de computadores, tampoco al que más bonita web produce; déjensela al mejor profe de español».

gazapera@gmail.com