2801
El Espectador
¿Un fiscal con aval para mentir?
16 de noviembre de 2018
José Roberto Acosta
Cuando el fiscal general encubrió la corrupción de Odebrecht con el Consorcio Navelena de inmediato se demostró al país que él estaba involucrado con ese fracasado proyecto. En el caso Ruta del Sol, el fiscal dejó escapar a los altos ejecutivos de Odebrecht en Colombia y hoy gozan de libertad en Brasil, país con el que no ha querido firmar un acuerdo de colaboración por temor a perder el control de las investigaciones.

Como abogado privado, el fiscal general incurrió e hizo incurrir a su cliente Grupo Aval en una probable complicidad con operaciones sospechosas de lavado de activos. Las empresas no pueden, voluntaria o involuntariamente, ser parte de operaciones de lavado de activos ni ayudar a escapar del castigo por los delitos contemplados en los artículos 323 y 345 del Código Penal, y Jorge Pizano (q.e.p.d.) sabía que informando y entregando las pruebas a Néstor Humberto Martínez lo obligaba a él y a su cliente a reportar a la UIAF, como lo ordenaba la Circular Externa 026 de 2008 de la Superfinanciera, pero como no lo hicieron ya no pueden declararse víctimas de Odebrecht, con quien además firmaron un pacto de silencio, como lo probó María Jimena Duzán.

Mientras tanto sigue el billonario pleito arbitral en la Cámara de Comercio de Bogotá donde Odebrecht y el Grupo Aval reclaman por cuenta de la terminación anticipada del contrato Ruta del Sol la suma de $3,6 billones y que controvirtió el anterior director de la ANI, actualmente preso, solicitando la nulidad de ese contrato originado en sobornos, pues actos ilícitos no pueden dar origen a reclamos lícitos. Además, se está aplicando retroactivamente el artículo 20 de la Ley 1882, expedida este año, que obliga al Estado a pagarles los dineros a los bancos involucrados con el proyecto, aunque este hubiese sido adjudicado por sobornos. Los cuatro bancos del grupo Aval reclaman en este proceso $1 billón.

Fue también el fiscal general quien delegó en manos del extraditado exfiscal Luis Gustavo Moreno las investigaciones sobre Saludcoop y en donde resultó asesinado Luis Alfredo Caicedo, el revisor fiscal de Cafesalud antes de entregar su informe. Se han capturado en este caso de corrupción a Guillermo Grosso y a Eva Carrascal, solo mandos medios para despistar en este otro entramado de corrupción técnica.

@jrobertoacosta1

jrobertoacostaopinion@gmail.com