2884
El Espectador
Si el fiscal sigue en el poder
23 de noviembre de 2018
José Roberto Acosta
Habiendose probado y documentado el talante inescrupoloso del Fiscal General de la Nación, solo queda imaginarse lo que le sucedería a la justicia, al gobierno, a sus clientes y a la economía del país si sigue en su cargo.

Al escucharlo en las grabaciones que por desconfianza le hizo el fallecido Jorge Pizano, cabe imaginar las conversaciones que Nestor Humberto Martinez tuvo en privado con el Ex Presidente de la Corte Suprema Leonidas Bustos, involucrado en el cartel de la toga, para lograr su elección como Fiscal después de que reventó el escándalo de Odebrecht, y las negociaciones para nombrar al extraditado Luis Gustavo Moreno como Fiscal Anti-corrupción. O las conversaciones con el profugo Carlos Mattos, cuando su firma de abogados privados le ofreció estructurar la millonaria medida cautelar que el Juez del caso Hyundai aceptó por cuenta de sobornos.

Difícil aceptar que, habiendose informado desde el año 2013 de los contratos falsos que se pagaban en el Consorcio Ruta del Sol y CONSOL, solo hasta marzo de 2016 se hubiera firmado un acuerdo de transacción entre el Grupo Aval y los confesos criminales de Odebrecht en donde la devolución de los dineros supuestamente robados no era tal ya que, de los $33.081.998.394 que generaron las desaveniencias, solo se proponía reembolsar $8.898.109.848 al Consorcio y que ya se le habían girado hasta ese momento a los corruptos de Odebrecht, por el peregrino concepto contable de “Fee de Liderazgo”. Pero como Odebrecht es el dueño del 62% del Consorcio, pues al final fue un reembolso para si mismo en esa misma proporción: Reembolso de “mi para mi” y con cargo a los dineros provenientes de los impuestos de todos los colombianos.

El Gobierno se une al Fiscal General y su Ministro de Defensa ataca a Noticias Uno insinuando que las pruebas publicadas fueron alteradas. Impedimentos que se suman a la visita de Iván Duque a Brasil por cuenta de Odebrecht y a su intervención como Senador para la terminación anticipada del contrato Ruta del Sol II que les evitó sanciones e inhanilidades contractuales.

Al final la economía sufre, no solo por el tema reputacional sobre el hombre mas rico del país con tentáculos sobre todos los sectores, sino por que las bolsas Internacionales se desploman mientras desprecian nuestro feudal mercado.

@jrobertoacosta1 jrobertoacostaopinion@gmail.com