2911
El Espectador
Gazapera (26/11/18)
26 de noviembre de 2018
Gazapera
Colocar, Mintic, palanquear

«… no quiso entregar $400,000 mensuales de su salario al funcionario que la “colocó” en el cargo […] hablando de la donación de Mintic […] por haber “palanqueado” su contrato…». El Colombiano .

De esas tres palabras del título hay dos malas y una buena. A mí me da como cierta cosa que periodistas con diploma no se esmeran en mejorar y conocer los usos de las palabras. Dejo escapar mi imaginación cuando pienso que el periodista recordó que el verbo «colocar», con esa acepción, nada tiene que ver con el verbo “poner” y que no va a servir para regañarnos a los que sabemos usar el mencionado verbo; entonces le clavó las comillas como quien dice: «ese significado del verbo no existe». Pues sí existe en la tercera de las seis acepciones contra las 44 que tiene el verbo «poner»: «acomodar a alguien, poniéndolo en algún estado o empleo».

Por fin se ve Mintic como debe ser: no con tres mayúsculas sobrantes.

Al verbo «palanquear» le pasó lo mismo que al verbo «colocar»; el redactor asume que ese verbo con ese significado no existe y le pone las comillas. Buscar alguna palabra en el Diccionario dura poco y se puede evitar ese mal manejo de las comillas.

Júnior

«… contra Tolima y Júnior, respectivamente». El Espectador .

¿Y ya se puede pronunciar con jota en vez de ye?

La pregunta y el vocativo

«Medellín Cómo Vamos» ADN , Medellín.

El nombre del noticiero es una pregunta que empieza después de un vocativo. Las mayúsculas están bien porque las tres palabras son significativas. Desde hace años estoy luchando para que ese nombre tenga los signos que le deben: «Medellín, ¿Cómo Vamos?».

La pilota

«La piloto de regreso al cielo».

No veo razón para no usar el femenino «pilota». ¿Que suena feo? Empiece por usarlo y le sonará bien.

gazapera@gmail.com