2921
El Espectador
¿En qué país vive usted?
27 de noviembre de 2018
Beatriz Vanegas Athías
En su libro Cinco escritos morales , el narrador y semiólogo italiano Umberto Eco ofrece una completa y sesuda descripción de lo que representa el fascismo y sus consecuentes daños para una nación que se arrope con sus banderas. Hoy he querido parafrasearlo para formular una encuesta a los lectores de esta columna que espero contesten como seguidores o desertores del fascismo. En la tranquilidad de su casa, de su trabajo, sólo deberá escribir Sí o No, frente a cada enunciado.

En su país "la verdad ya ha sido anunciada de una vez por todas, y lo único que pueden hacer aquellos que estén en desacuerdo es seguir interpretando por comodidad su mensaje".

En su país la cultura es sospechosa, en la medida en que se la identifica con actitudes críticas. La cultura no es "productiva".

En su país es común el uso de expresiones como "cerdos intelectuales", "muera la inteligencia", "universidad, guarida de comunistas".

En su país la clase media se encuentra frustrada por alguna crisis económica o humillación política –léase arraigo de la corrupción–. La clase media se halla asustada por la presión de los grupos sociales subalternos.

En su país no hay lucha por la vida, sino, más bien, "vida para la lucha". Por tanto, en su país el pacifismo es malo porque la vida es una guerra permanente.

En su país hay necesidad, urgencia de un líder que domine, organice a las masas débiles y proteja a los fuertes.

En su país existe desconfianza hacia las mujeres en los ámbitos políticos y laborales.

En su país existen un machismo exacerbado y una condena intolerante a opciones sexuales no conformistas, desde la castidad hasta la homosexualidad.

En su país se arrojan dudas desde el mismo Estado sobre la legitimidad del Congreso porque no representa ya la "voz del pueblo" y, por ello, es urgente concentrar los destinos en una sola figura mesiánica.

En su país existe división entre "razones de Estado" y "razones humanitarias".

Si obtuvo sólo tres respuestas afirmativas, no vive usted en un país fascista, ni mucho menos con tendencias nazis.

Si obtuvo entre cinco y siete respuestas afirmativas, lo más probable es que el 50% de su país sueñe con la resurrección de Hitler, Mussolini, Pinochet...

Si obtuvo entre ocho y diez respuestas afirmativas: ¡lo felicito! Habita usted un país que el día de su independencia lanza consignas como ¡Que viva Auschwitz! ¡Que se repitan Chengue y Mapiripán y Soacha y Tierra Alta!