2947
El Espectador
Cuando 12 extraños se reúnen para cenar
28 de noviembre de 2018
Michelle Arévalo Zuleta
Tener una cita a ciegas con un desconocido nunca fue un tema que me generara interés, si algo había aprendido de Rebecca De Mornay y Antonio Banderas en “Nunca hables con extraños” era lo peligroso de entablar conversaciones con desconocidos, esta película le dio un profundo y real valor a los regaños de las mamás, cuando nos hacían prometer que nunca por ningún motivo debíamos cruzar palabras o recibir cosas de desconocidos, pues claramente podría ser muy peligroso.

Sin embargo romper recientemente esta promesa, usando la comida de excusa, ha sido una de las experiencias más placenteras y enriquecedoras que he tenido, pues el llamado “Mealsurfing”es el nuevo estilo gourmet, en el que se comparte mesa y experiencias con desconocidos y en Colombia se puede experimentar a través de plataformas como Houspoon.

Este encuentro no empezó con uno, sino con 11 extraños que como yo usaron la comida de excusa, para romper la rutina y adentrarse a vivir una experiencia diferente.

Como en toda cita a ciegas, nunca se cuentan detalles de los asistentes, solo se revela una dirección de encuentro, una hora y unas recomendaciones básicas como, llegar a tiempo, con el estómago vacío y la mente abierta.

Ubicado a un par de cuadras del centro internacional, en el barrio Armenia, patrimonio arquitectónico de Bogotá, está el apartamento de Carlos Galkiewicz, el extraño más amable y carismático que alguien pudiera no conocer un viernes por la noche.

El edificio extraño a los tiempos modernos, conserva la herencia de la ciudad con tanta firmeza que marca en la actualidad, un barrio que sirve de referente y nodo del tejido urbano de carácter patrimonial que tiene la capital.

Su ascensor, nos hizo viajar en el tiempo hasta el 5 piso, donde Carlos nos dió la bienvenida. Este emprendedor y desconocido, se dió cuenta que su futuro y felicidad como publicista, estaban en la cocina y no en el escritorio de una agencia. Sus raíces argentinas y vallenatas, son las culpables de su extraño y exquisito menú, que de una forma extraña nos invitó a probar.

Esta cena, cuenta con 5 pasos y su menú está inspirado en varias regiones del país donde nos dejaron claro que no es comida típica, sino sólo, una desconocida forma de tomar ingredientes o técnicas de cocción para crear nuevos platos, que pronto dejarían de ser extraños para nuestro paladar.

Laura, es otra desconocida que dedica su tiempo de viernes a desconocidos, para que pasen una buena noche entre desconocidos. Ella junto 3 cocineros y un perro llamado tinta de calamar, forman el equipo de esta casa, que desde hace más de un año vienen como yo rompiendo la regla de hablar y sobretodo cenar con extraños.

Antes de empezar con el primer plato, Camilo advierte en voz alta, que la comida ante nosotros está diseñada para degustar con la mano, pues a esta cena no se invitaron cubiertos.

Durante 3 horas, se sirvieron conversaciones acompañadas de platos inspirados en la región andina como; alas de pollo cocidas en cerveza en salsa de hongos shiitake, puré de papa sabanera en costra de queso paipa, seguidas de una muestra de la costa pacífica con, bocados de chuleta valluna con salsa de mostaza con naranja, croquetas de platanos asados, queso costeño cubiertos en yuca amazónica y la que ahora es una de mis salsas favoritas, bocadillo con picante. Representando a la costa caribe desfiló para nosotros la posta cartagenera en canasta de cayeye y pequeñas arepas vallenatas redondas.

Frente a mi una pareja de doctores, venían con un aderezo muy dulce, que combinaba bastante bien con la timidez de la abogada a mi lado y el asado de chicharrón carnudo cocido en guarapo de piña, papas criollas, mazorcas ají y guacamole. No pasó mucho tiempo para que los 12 extraños dejaran de serlo. Nuestro viaje juntos por las regiones del país estaba por terminar en el Amazonas, con una canasta de masa filo rellena de arazá, crema batida, menta y fresas maderadas en aguardiente, finalmente aterrizamos de regreso, sin necesidad de contarlo en redes sociales.

Para mi esta fue la antítesis de una cena, pues desde el principio todo se hace muy distinto a lo que estamos acostumbrados cuando vamos comer, la creatividad es usada aquí para romper los esquemas tradicionales y dar vida a un encuentro único, que me deja claro que realmente lo que aún no conocemos, es la capacidad que podemos desarrollar para interactuar y nutrirnos con experiencias y personas nuevas cuando dejamos los miedos y prejuicios de lado.

Si también quiere romper su promesa, le recomiendo entrar a esta plataforma (Houspoon.com) y reservar una de las muchas experiencias que estos emprendedores colombianos tienen para ofrecer, pues al final no le aseguro que de entrada no dejarán de ser extraños, pero por lo menos ahora serán extraños con unos exquisitos recuerdos.