2955
El Espectador
Acuerdo de punto final en la salud
30 de noviembre de 2018
Hernán González Rodríguez
El señor Fabio Aristizábal Ángel, nuevo superintendente de Salud, en su esperanzadora entrevista con el señor Fernando Londoño Hoyos en su programa La Hora de la Verdad , manifestó que antes del 31 de diciembre aprobará el Congreso un acuerdo de punto final para la salud.

Se comenzó la entrevista hablando sobre el gigantesco déficit financiero del sector salud, cuya solución no figura en el Presupuesto de 2019. Se dijo que los activos de las EPS ascienden a $14,5 billones, al tiempo que los pasivos se elevan a los $19 billones. Pero estos $4,5 billones de diferencia se elevan a $8 billones cuando se incluyen las reservas técnicas que deberían existir, mas no existen. Sin embargo, contraargumentan las IPS que el déficit real se eleva hoy a los $15 billones.

En el país –continuó Aristizábal– funcionan 44 EPS, de las cuales tan solo 16 lo hacen hoy en forma correcta, las otras 28 no cumplen. Recordó que en 2014 se dictó una ley que obligaba a las EPS a capitalizarse y las 28 aludidas no lo hicieron. Las IPS subsisten gracias a la 16 EPS que sí funcionan.

Sin embargo, no puede concluirse que no funciona el modelo de salud de Colombia, porque el 80% de los usuarios de nuestras EPS se han declarado satisfechos. Y de mil millones de atenciones en salud que se prestarán en 2018, un poco menos del 1% ha presentado quejas, se ha declarado insatisfecho, concluyó Aristizábal.

Con el fin de garantizarles a los colombianos unos servicios de salud de calidad y oportunos, la Superintendencia de Salud le ha presentado ya al Congreso el acuerdo de punto final aludido. Dicho plan contempla:

Quitar los intermediarios de los dineros de la salud, como algunos políticos y partidos políticos.

Sancionar severamente la corrupción y los corruptos Hoy día, desfalcan la salud en $80.000 millones y tan solo se puede sancionar a los culpables con 1.000 salarios mínimos legales (SMLM). Radica la idea en elevar las sanciones para los particulares entre 50 y 1.000 SMLM. Y para los gerentes, hasta 8.000 SMLM.

Determinar exactamente el monto de las deudas y sus deudores. Se espera que el Gobierno Nacional reconozca su deuda de $4 billones para el no-POS del régimen contributivo y otros $4 billones para el no-POS del régimen subsidiado a cargo de los departamentos.

Se espera poder titularizar, esto es, que Minhacienda emita papeles transables en Bolsa por $4 billones para pagar la deuda del Gobierno Nacional. Y tomar los $4 billones restantes del Régimen de Subsidios de los departamentos.

Obligar de nuevo a las EPS a capitalizarse y eliminar todas aquellas que no lo realicen.