2978
El Espectador
Lo que pasó esta semana
2 de diciembre de 2018
Tatiana Acevedo Guerrero
Estudiantes de la Universidad del Llano, en Villavicencio, salieron temprano de la glorieta de Villacentro disfrazados de colonizadores españoles. Cada uno llevaba una banda como una reina de belleza: “Señorita Reficar”, “Señorito el Cartel de la Toga”, “Señorito Odebrecht”, “Señorito edificio elefante blanco de la Unillanos”. Además de los estudiantes, profesores y representantes de las dignidades agropecuarias se sumaron a la protesta por la educación pública y contra la Ley de Financiamiento. Se unió también la regional de la Central Única de Trabajadores que aclaró su posición contra la reforma tributaria: “Es que no queremos que se metan con la comida de la gente”, afirmó ante la prensa un dirigente.

En Barranquilla, la cita fue en el INEM de la calle 30. Estudiantes y profesores de las universidades públicas de la región, el magisterio, estudiantes y trabajadores del Sena y lo que la prensa local llamó “personas del común” caminaron con pancartas y esperanzas. El presidente de la Asociación de Educadores del Atlántico dijo que apoyaron el movimiento estudiantil en reclamo por los incumplimientos del Gobierno a los acuerdos pactados el año pasado (dijo que “varios profesores de las públicas murieron a consecuencia del mal servicio de salud que reciben”). “Estamos marchando semanalmente por la defensa de la educación superior, el rechazo a la Ley de Financiamiento y el apoyo al paro cívico nacional”, explicó por su parte un líder universitario en Medellín. Los manifestantes en esta ciudad salieron a la avenida Oriental, en el centro. Se les unieron sindicatos, centrales obreras, representantes de los pueblos indígenas y transportadores.

Los pueblos indígenas que se desplazaron hacia Cali rechazaron la reforma tributaria y también el recorte a la educación pública. Junto con universitarios de las públicas, docentes y estudiantes del SENA, partieron desde el parque Las Banderas. Voceros del Proyecto Político del Consejo Regional Indígena del Cauca (CRIC) protestaron para exigir más recursos para la educación, el cumplimiento de acuerdos con las Farc, la continuidad de los diálogos con el Eln, la protección de los recursos naturales y la defensa del agua. En Popayán, sindicatos, pueblos indígenas, campesinos, profesores universitarios, magisterio, estudiantes de la Universidad del Cauca y mototaxistas urbanos caminaron desde el sector Los Faroles. Rechazaron “a Iván Duque, la falta de plata para la educación y de mejoras para una calidad de vida digna”. Invitaron a “las clases populares a marchar en conjunto, a unirse y seguir”.

El campesinado, los bachilleres, grupos feministas, defensores de derechos LGBTI, sindicatos y centrales obreras madrugaron en Puerto Asís para salir a caminar desde el Colegio Industrial. Lo hicieron en solidaridad con los estudiantes. Hablaron de la necesidad de construir universidades públicas en Putumayo y por la defensa de los acuerdos de paz.

Manifestantes en Bogotá pidieron el rescate de la universidad pública y el desmonte del Esmad. Como siempre en la última década el Esmad reprimió estudiantes de la Universidad Nacional no sólo en proximidad de la ciudad universitaria, sino también en barrios de Ciudad Bolívar. Algo similar sucedió en Bucaramanga, donde los estudiantes de la UIS (sedes Bucaramanga y Barranca) caminaron en medio de sindicalistas y campesinos. El Esmad se enfrentó con ellos, en una ciudad en que esto ya es tradición, tras el legado de la “Convergencia Ciudadana” (de Hugo Aguilar) en que, con paramilitares, se pactaron planes pistola contra líderes estudiantiles. “Uno de los puntos por los que marchamos más es el respeto a la protesta social”, recalcó uno de los manifestantes en el Macizo Colombiano.