2983
El Espectador
La encrucijada de Gustavo Petro
2 de diciembre de 2018
Felipe Zuleta Lleras
He sido crítico del senador Gustavo Petro porque siempre he considerado que no solo fue un mal alcalde, sino porque desconfío de su ideología. Petro nunca ha dejado de ser un izquierdista recalcitrante. Pero también he sostenido que de Petro no se puede decir que es corrupto. Tuvo, sí, funcionarios en su Alcaldía que hoy están presos por corrompidos, pero de él no se podría decir eso.

Por eso resulta horripilante ver a Petro como lo vimos esta semana, recibiendo dinero en efectivo en bolsas de plástico. Petro dice que el dinero se lo dio el arquitecto Simón Vélez y que no era un acto ilícito. Sin embargo, en el video aparece un cuestionado personaje llamado Juan Carlos Montes, quien después tuvo líos como funcionario de la administración Petro. El exalcalde sostiene que eso pasó en 2004, pero, por ejemplo, el abogado Abelardo de la Espriella sostiene que fue en 2009 y que la plata habría venido de un narcotraficante conocido como el Loco Barrera.

Ahora bien, ¿de dónde tiene la información el doctor De la Espriella que la plata venía de un narcotraficante? ¿Por qué dice Petro que fue por persecuciones del DAS en 2004, cuando las mismas fueron varios años después? Si Petro sabía de la existencia de este video, ¿por qué no le contó antes al país sobre haber recibido dineros en efectivo?

De todo este episodio surgen muchas preguntas que tendrán que aclarar la justicia y ojalá la versión de Petro resulte cierta, porque sería dramático que un adalid contra la corrupción acabara también siendo un corrupto.

Ahora bien, curioso resulta, por decir lo menos, que este video no haya salido durante la campaña presidencial y se haya conocido en medio de un debate de control político en contra del fiscal general, Dr. Martínez.

¿Quién le entregó el video a la senadora Valencia? ¿Quién lo grabó y con qué intenciones? Entre otras cosas, porque de ser cierto la plata venía del arquitecto Vélez, amigo de Petro, eso no hubiera sido grabado.

Todo este episodio en vez de alegrarme me produce desazón, porque Petro hasta ahora era un gran activo en la lucha contra la corrupción.

Es realmente preocupante todo lo que está pasando con el senador Petro. Estuvo cerca de ser presidente y es claro que el establecimiento no lo va a dejar llegar. Vinieron las multas que no lo dejarían posesionar, vino un pronunciamiento de la Corte en el sentido de que está inhabilitado y ahora aparece este video. ¡Y las explicaciones no son claras!

Realmente sería dramático que lo que vimos en este video sea un acto de corrupción, pues el país y los ocho millones de personas que creyeron en Petro quedarían ahora sí hastiadas de la política. Urgente que el senador Petro dé explicaciones más claras y contundentes. No solo por su buen nombre, sino por todos esos jóvenes que lo acompañaron durante su campaña presidencial, quienes hoy, estoy seguro, andan al menos confundidos y tristes

Notícula. ¿Desde cuándo se volvió loco el alcalde de Bucaramanga?