3089
El Espectador
El nuevo pacto migratorio de la ONU
14 de diciembre de 2018
Hernán González Rodríguez
El pasado lunes 10 de diciembre adoptaron 164 países miembros de la ONU el pacto titulado “ Global Compact on Migration ”, el cual traduzco como “Resumen global sobre la migración”. Su objetivo, de acuerdo con la noticia publicada por el diario The New York Times : mejorar el trato de las migraciones en el planeta, por medio de un acuerdo no vinculante ( non-binding ) y voluntario para lograr migraciones seguras y ordenadas.

Nadie entiende por qué tan pocos medios de comunicación han divulgado un asunto con grandes repercusiones económicas, sociales, políticas, de seguridad y de salud. En Colombia les prestamos especial atención a temas como los fajos de billetes recibidos por Gustavo Petro. La ONU estima que uno de cada siete habitantes del planeta emigró de su país de origen.

Anima el pacto 62 veces a los firmantes a cooperar contra la discriminación de los migrantes. Pero numerosos países lo han rechazado, porque atenta contra la soberanía al crear la emigración como un derecho humano fundamental de las personas, así como establecerse allí donde les plazca. Quienes lo rechazaron se preguntaron en Marruecos: y si no es vinculante, ¿entonces para qué firmarlo?

Algo más, los países que los reciban tendrán obligación de evitar que pervivan en la pobreza suma. Lo rechazaron porque entre los migrantes se encuentran bandidos y personas que pueden atentar contra la seguridad nacional. Lo objetaron porque los que llegan pueden ser tantos, que desquicien la economía local.

El experto en geopolítica internacional Omar Bula Escobar mencionó en el programa La Hora de la Verdad algunos países que se negaron a firmar el pacto por razones de soberanía, en especial: Estados Unidos, Japón, China, Rusia, Israel, Australia, Austria, Chile, Suiza, Italia, Dinamarca, Bélgica… Alemania, Angela Merkel, son las grandes propulsoras. Aparece Colombia entre los firmantes, no es claro que con la migración venezolana desbordada quizá no dimos el paso correcto. La ONU no me merece confianza.

El New York Times publicó la explicación del secretario general de la ONU, señor António Guterres, así: “No estamos estableciendo el derecho a migrar. No. Reconocemos que existe un derecho para cualquiera, de ir a cualquier lugar en cualquier momento, de acuerdo con sus caprichos. Lo que establecimos es la obligación de respetar los derechos de los migrantes”.

Uno de los elementos más preocupantes para el experto Omar Bula Escobar “es lo que tiene que ver con los medios de comunicación, porque los obligan a presentar una imagen positiva sobre la inmigración, es decir, que no se podrá criticar la migración”.