3112
El Espectador
Tola y Maruja asesoran al presidente sobre cómo mejorar en las encuestas
16 de diciembre de 2018
Tola y Maruja
Por ser diciembre, hoy le dimos al presidente Duque un desayuno trancao: calentao paisa requintao con hojuelas, natilla y buñuelos, que se embutió mientras se persina un ñato.

La ansiedá por las encuestas, tías —fue la disculpa del apetito—. Y pa acabar de ajustar —nos dijo mientras daba cuenta de un panetón de Navidá con frutas cristalizadas—, anoche soñé que Maduro nos invadía.

Qué hijuemíchica pesadilla, tías: Maduro se declaró ditador de la Gran Colombia, puso de fiscal a Diosdado y cerró Noticias Uno... Ah, y nombró de soprano oficial a Abelardo de la Espriella.

Desperté sudando, prendí el radio y oí que voy de jopo en los sondeos... De eso quiero hablarles, tías, ¿qué me aconsejan pa repuntar en las berracas encuestas? A este paso voy a terminar más caído que el Esmad.

Pero primero dígamen sinceramente, tías, cómo les parece mi gobierno. Pues... a mí no me choca—dijo Tola, arrebatándole un patacón con mayonesa que se disponía a despachar—, pero sí me parece, Ivancito, que te hace falta la compañía de un adulto responsable.

Yo pienso lo mismo —dije yo, escondiendo el dulce de papaya con queso costeño, al que Iván ya le había puesto el ojo—, me parece que te hace falta rodeate de una buena orquesta...

Nada me está saliendo en el Congreso, tías... Y pa completar, ¿vieron lo de las ratas del Senado? No los trate así, Ivancho —le dijo Tola—, ellos no serán muy honraos, pero son su bancada.

No, tía, no hablo de mi partido, hablo de las cuatro ratas que le tiraron a Uribe. Una se voló, otra suena pa presidir la Comisión de Acusación, otra será ponente de la ley anticorrución... y la otra fue condecorada con la Cruz de Boyacá.

¿Y quién las dejó dentrar, por Dios? —preguntó Tola—. El portero alega que las maldingas ratas le dijeron que eran del Centro Democrático, y que a él sí le parecieron conocidas... Y que les perdonó la corbata —remató Iván—.

Bueno, no nos desviemos del asunto —dije yo—, ¿qué hacemos pa mejorar la imagen de Duque? Pues comencemos con que Ivancito aclare cuál fue su papel en la reunión de Brasil con Odebré — dijo Tola—.

Muy sencillo, tía —dijo Iván—, Óscar Iván Zurriaga me dijo que si lo acompañaba a una vuelta en Brasil, que íbamos pa un hotel con piscina y que empacara pantaloneta. Y estando allá, Zurriaga me convidó pa una reunión con Duda.

¿Una reunión “dudosa”? —preguntó Tola—. No, tía, con Duda, el publicista de Zurriaga y ficha de Odebré. Y entonces cuando iban a hablar de plata, Zurriaga me sacó: Mijo, esta es conversación de mayores, vaye orine y acuéstese...

Ah, bueno, ya aclarao ese punto queda tranquila la opinión pública que tenían la duda. Entonces, Ivancho, ¿le podemos decir a los colombianos que sumercé no tuvo nada que ver con Duda? Sí, sin duda.

Otra cosa, mijo, es que la gente dice que ese fiscal al jol que usté colocó no es penalista. Sí, tía, mi amigo no sabe de eso, pero lo vieran haciéndome duo en el karaoke.

Bueno, Iván, después de analizar la problemática, Tola y yo te damos un consejo pa mejorar las encuestas: cantá bambucos.

Ñapa: Colombia será sede de la Cumbre Mundial Anticorrupción... Hum, no faltará el delegao que se robe el chou.

Ñapita: Quizque la vice Marteja está ansiosa por leer el libro póstumo de Belisario.

Payola: Un aguinaldo la berriondera puede ser una suscrición de El Espectador , pa que nos puedan leer sin tener que gorriar periódico.