3186
El Espectador
Pacto de las fuerzas vivas por la educación superior
22 de diciembre de 2018
Dolly Montoya
Quiero iniciar esta columna enfatizando que la educación pública es la mejor vía para proyectar nuestro desarrollo, la prosperidad y el bienestar de nuestra sociedad. Esto solo se logra mediante la formación de seres integrales con conciencia social, a través del desarrollo de actitudes ciudadanas y de la gestión del conocimiento en la formación, la investigación y la comunicación de los aprendizajes.

Estos son principios aceptados por toda sociedad. En este contexto, desde el empalme con el Gobierno del presidente Duque manifestamos nuestra profunda preocupación por la crisis acumulada desde hace 25 años en las instituciones públicas de educación superior; crisis que ha sido evidenciada por la comisión de vicerrectores administrativos del SUE que se ha encargado de hacerle seguimiento a este tema.

A partir de estos análisis en la Universidad Nacional de Colombia, elaboramos el Decálogo para la construcción de una política de Estado de las universidades públicas colombianas , documento que contiene las tareas específicas de corto, mediano y largo plazo para alcanzar este propósito. El decálogo fue construido por la comunidad universitaria y aprobado por el Consejo Académico.

Debemos resaltar el compromiso de las comunidades universitarias, que desde el pasado 11 de octubre, se movilizaron para proponer y encontrar salidas a las crisis y a las que se fueron sumando otros sectores de la sociedad. Estas movilizaciones transcurrieron con creatividad y gallardía para exigir mayor presupuesto para la educación superior, evitando las provocaciones de los violentos.

Gracias a esto se logró, el pasado 26 de octubre, un primer acuerdo entre el presidente Duque y los rectores de las universidades públicas e instituciones técnicas y tecnológicas. Posteriormente, se estableció la Mesa de Diálogo Constructivo por la Educación Superior, facilitada por la ministra de Educación, María Victoria Angulo, y acompañada por otros miembros del Gobierno Nacional, e integrada adicionalmente por organizaciones estudiantiles como ACREES, FENARES, UNEES, la mesa de profesores de la Universidad Nacional de Colombia y AsoproUdeA.