3199
El Espectador
Cuando la vida depende de lo ácido o lo alcalino
23 de diciembre de 2018
Enrique Aparicio
Norma era nuestra vecina, una escocesa de pura cepa que vivía desde hace muchos años con su marido, también escocés, en Holanda. Ella era enfermera especializada en el manejo de niños pequeños. Guido era otro de nuestros vecinos, un médico holandés casado con una holandesa menudita que siempre tenía una sonrisa dibujada en su cara. Él era un médico lleno de títulos, pero su especialidad era el manejo de órganos para trasplantes y salvar vidas.

¿Cuál es la relación entre Norma y Guido? Aunque no se conocían, vivían muy cerca y ambos eran seres humanos que ofrecían su ayuda a quien se las pidiera. Tenían el sello de la gente que cumple con el corazón, raro hoy en día en que algún favor que uno pida pasa al sistema contable de lo material y se almacena en la memoria de lo que debemos o nos deben.

En las últimas semanas Norma se fue a otra dimensión, víctima de un cáncer de mama tratado bajo los protocolos de la medicina tradicional, pero de nada sirvió. Guido, en un tiempo similar, debió afrontar un cáncer de los huesos y fue tratado, también, con lo último que hay sobre el tema.

El caso es que ambas muertes me produjeron mucha tristeza y empecé a buscar información sobre las causas del cáncer. Me refugié en alguna literatura muy simple, porque no tenía el menor deseo de adentrarme en textos de la medicina convencional, cuyo enfoque tiene un lenguaje complicado para quienes no tenemos un conocimiento médico y técnico en estos campos.

Aprendí que un científico a quien le dieron el Premio Nobel de Medicina en 1931, Otto H. Warburg, había llegado a concluir que la células que viven en un medio ácido, producto de las comidas rápidas, las procesadas y con preservativos, además de ser poco saludables para el cuerpo humano, son un caldo de cultivo para todo tipo de enfermedades, incluyendo el cáncer. En suma, que las células sanas no pueden sobrevivir en un medio ácido, sino que necesitan de un medio alcalino, abonado por comidas sin procesar y sin preservativos, con un balance en la alimentación de frutas, verduras y legumbres que no permiten la proliferación de enfermedades y además mantienen un nivel de oxígeno ideal para su supervivencia.

Sin embargo, los desarrollos en el campo de la comida rápida han sido mucho mas efectivos que la búsqueda en pos de la comida sana que desintoxica el organismo.

El YouTube describe en forma muy sencilla el trabajo del doctor Otto Warburg, el Premio Nobel que les mencioné.

Que tenga un domingo amable.