3193
El Espectador
Regalos del niño Dios
23 de diciembre de 2018
Felipe Zuleta Lleras
Ya mañana celebraremos Navidad en unión de nuestras familias, seres queridos y amigos. Muchos regalos estarán debajo del árbol en las casas de los colombianos. Por eso hoy, con la dispensa de usted, amable lector, voy a sugerir una lista de regalos de los que el niño Dios debería traerle a nuestra clase dirigente y personajes de nuestra actualidad.

Veamos pues cómo nos va con este ejercicio navideño. Regalo para:

El presidente Duque: toda la paciencia para aguantarse al expresidente Uribe tratando de montarle un gobierno alterno, pero haciéndose el pendejo.

Jorge Enrique Robledo: una buena dosis de optimismo porque siempre ve todo mal. Tanto que, si se desmaya, no vuelve en sí, sino en no.

Gustavo Petro: unos bonitos maletines de cuero para cuando tenga que recibir dinero en efectivo porque lo de las bolsas de plástico se vio horroroso.

El ministro de Hacienda, Alberto Carrasquilla: un pase al infierno sin boleto de regreso porque nos pegó una clavada ni la berraca con la reforma tributaria.

Ernesto Macías: sapiencia y cordura para que no diga tantas y tan seguidas pendejadas, como lo hizo en varias oportunidades este año.

Germán Vargas Lleras: una buena lupa para que encuentre los millones de votos que se le esfumaron en las elecciones presidenciales.

Sergio Fajardo: un poco más de locuacidad porque a veces se queda corto explicando lo que piensa.

Claudia Nayibe López: unos guantes de boxeo que ojalá use de manera permanente para que no pueda trinar tantas pendejadas, calumnias e insultos a sus opositores.

María Fernanda Cabal: un libro de geografía y unas enciclopedias para que les regale a los que les dice: “estudien, vagos”.

Álvaro Uribe Vélez: muchas proteínas para que nunca se le vayan a acabar sus carnitas y sus huesitos.

Pachito Santos: una gran cantidad de diplomacia para que no diga cosas de las que después se deba arrepentir.

La nueva cúpula militar: mucha sabiduría frente a las provocaciones del dictador Nicolás Maduro.

Nicolás Maduro: un golpe de Estado y un levantamiento popular por los crímenes cometidos contra los venezolanos.

Ministro de Defensa, Guillermo Botero: mucha valeriana para aguantarse las barbaridades de Claudia López contra él.

Enrique Peñalosa: varias toneladas de modestia para que siga gobernando, pero sin la arrogancia que lo caracteriza.

Rodolfo Hernández, alcalde de Bucaramanga: toneladas de paciencia para que no pierda su papel frente a los concejales.

Fiscal general, Néstor Humberto Martínez: varios litros de pasiflora para que no se deje sacar la piedra de sus detractores, quienes lo acusan —irresponsablemente— de haber envenenado a los señores Pizano.

Procurador general, Fernando Carrillo: un tapabocas para que hable menos y haga más.

Contralor Felipe Córdoba: tranquilidad para que no pierda la cordura que lo ha caracterizado.

Notícula. Salió del Ejército el general Alberto José Mejía F. Tenemos que hacerle un gran reconocimiento por su brillante labor durante 40 años al servicio del país.