3244
El Espectador
Tola y Maruja y sus pronósticos para el 2019
30 de diciembre de 2018
Tola y Maruja
Hoy le dimos al presidente Duque un desayuno con las sobras de la cena del 24 y se empetacó tanto que nos dijo, ahíto: Uy, tías, quedé como un cojín de laca...

Tanta amabilidá de nuestra parte no era gratis, nanay, le disparamos por un préstamo de 20.000 pesos pa sacar de la prendería la bola de cristal, que la tuvimos que empeñar por necesidá.

Casi no calienta la berrionda bola porque es muy vieja, de tubos, pero nos ha servido cantidades pues hemos adivinao cosas como la infriada del proceso de Uribe en la Corte Suprema si ganaba Duque y el regreso de Comesaña al Júnior.

Aquí está, mucharejos, lo que nos mostró la bola que pasará en el 2019:

—Como consecuencia del aumento del salario mínimo, “el más significativo en 25 años”, florecerá el gota-gota y sacarán la aplicación Gotapp.

—En la Feria del Libro se presentarán las memorias de Belisario con el título Lagunas de Colombia.

—En otro debate en el Congreso pa pedir la renuncia del fiscal Funéstor Humberto, Paloma Falencia sacará un video de Petro vestido de manola y cantando La bien pagá.

—Será dado de baja alias Recocho, quien remplazó al difunto Guacho, y el presidente Duque dirá que “se le acabó la recochita”.

—Por fin sacarán de las profundidades al galeón San José y encontrarán la popularidá de Duque.

—Otra vez se perderá en los cerros el alcalde Peñalosa y toda la ciudadanía, sin distingos de partidos ni clases sociales, se pondrá de acuerdo pa no buscalo.

—La justicia gringa estraditará a Uribito pa Colombia y el Centro Democrático le echa la culpa al embajador Pachito Santos, que le tocará renunciar, pero Duque se apiada y lo deja como cónsul en Disneylandia.

—Gabriel Camargo confesará que recibió plata de Agro Ingreso Seguro pa regar los cultivos de lesbianismo.

—Darán de baja a alias Pachanga, que remplazó a alias Recocho, que remplazó a alias Guacho, y el presidente Duque saldrá con otro ingenioso chascarrillo.

—En plena campaña, la senadora María Fernanda Cabal será acusada de comprar votos de opinión.

—Mamao de que Uribe publique antes de tiempo los decretos presidenciales, Duque renuncia, forma dueto con Maluma y lanzan la canción, Mis siete enanitas.

—Polémica porque un candidato uribista recogerá fondos pa su campaña rifando un changón con salvoconduto.

—El diario El Tiempo sacará como personaje del año al fiscal ad hoc.

—Neflis doblará su oferta pa los derechos de Odebrecht mortal.

—Como es tradicional, se estrenará otra película de Dago, El paseo 6, que tratará de un viaje presidencial al Vaticano, con Amparo Grisales en el papel de suegra de Duque.

—En la Cumbre Mundial Anticorrupción celebrada en Colombia, detendrán al fiscal anticorrución revendiendo boletas.

Ñapa: Feliz año, mis amores.

Ñapita: Por motivo del aumento salarial, esta columna no tendrá vacaciones.

Payola: “Cuando empecé el gobierno tenía un corbatín de bolas, y cuando terminé tenía las bolas de corbatín”, dijo el presidente Turbay, según cuenta su hijo en el libro “Tola y Maruja sin agüeros”.