3259
El Espectador
No más Facebook
24 de diciembre de 2018
Luis Carlos Vélez
He venido pensando hace meses sobre esta determinación. No ha sido fácil, en realidad ha sido algo progresivo, pero esta semana recibí el empujón que necesitaba y tal vez sea el mismo que usted necesite.

De Navidad me voy a regalar retirarme de Facebook. Lo he venido haciendo lentamente. Primero, abandonando mi perfil público, y ahora procederé a hacer lo mismo con mi perfil privado.

Tengo que ser consecuente. Como periodista, eso sí, lleno de errores, no puedo ser parte de la plataforma más grande de distribución de noticias falsas del mundo. Su permisividad en la publicación de mentiras es algo cuyos efectos aún nos hace falta comprender. Tampoco puedo convivir más con una plataforma que vende mi información al mejor postor y convierte mis datos personales en mercancía. Y, finalmente, no puedo ser cómplice de un ambiente que vive de alimentarse de mi trabajo y el de mis colegas sin retribuirnos y que al mismo tiempo destruye financieramente a las empresas que nos emplean y además no paga impuestos en mi país.

Todo esto, adicionalmente a los escándalos que rodean a esa empresa en el mundo. Investigaciones en EE. UU. por haber contribuido a la injerencia rusa en las elecciones pasadas, casos en Europa por uso de información privada de sus usuarios y la aparición de convenientes errores que les mostraron todas mis fotos a empresas en el mundo para que me vendieran productos.

Obviamente extrañaré tener contacto con muchos de los amigos que he dejado regados en ese paso incesante por ciudades no necesariamente planeadas.

Por ahora seguiré en Twitter e Instagram, aunque les tengo que confesar que cada vez más me afectan tantas mentiras, insultos y ataques coordinados. No son lugares sanos para crecer como persona y mucho menos para mantener una conversación civilizada con alguien que quiera invitar a la reflexión de un tema en el que tal vez no coincidamos.

Gracias a la periodista estadounidense Katy Tur, de MSNBC, quien con su último mensaje en Facebook me animó a tomar esta determinación. Hace poco le preguntaba a Jaime Abello, de la destacada FNPI, si él creía que si Gabo estuviera vivo sería usuario de redes sociales. Me dijo que definitivamente sí, pero que las usaría con mucho cuidado. Haré lo mismo y por eso empiezo con dejar Facebook.