3315
El Espectador
Duque, Trump y Venezuela
1 de octubre de 2018
Luis Carvajal Basto
En un periodo en que el orden mundial, las instituciones creadas en la posguerra así como la estructura de la economía y el comercio, afronta su mayor desafío desde la terminación de la guerra fría, nuestros dos países, tradicionales aliados y socios comerciales, dejaron ver diferencias de fondo entre sus actuales gobiernos.

El momento de los dos presidentes, que les impone actitudes y agendas particulares, solo confluye en la compleja situación de Venezuela, un gobierno que ambos caracterizan, con suficientes razones, como una dictadura que empieza a tener efectos nocivos en el continente. Sin embargo, mientras la “salida” de Trump cada vez considera más la opción militar, poniendo el énfasis desde las Fuerzas Armadas de Venezuela, Duque insiste, como corresponde, en una solución política hasta donde sea posible, recurriendo a la presión internacional. Interpreta el sentir de los colombianos y establece líneas rojas entre el tratamiento a nuestros hermanos y el que corresponde a la dictadura de Maduro.

Entiende Duque que la peor perspectiva para Colombia, Venezuela y el continente es un conflicto armado que nos involucre. Una guerra con Venezuela sería una con nosotros mismos. Por demás, luego del primer disparo, seríamos rehenes, como en Siria, de fuerzas sobre las que nadie tiene control. Ya un general del ejército de Maduro (diferente al de Venezuela) subrayó, haciendo de mensajero, la presencia de Cuba, Rusia y China en sus ejercicios militares en la frontera, al tiempo que se puso a circular una entrevista al diputado oficialista Carreño en la que muestra una pretendida superioridad militar de Venezuela que convertiría el territorio de Colombia en el escenario de una eventual guerra. Intentan generar miedo.

Además de ello, las diferencias Duque – Trump se hicieron notar con fuerza en la asamblea de la ONU: Mientras un Trump que se encuentra a días de las elecciones de congreso aprovechó la ocasión para reforzar su discurso “América primero”, con que sedujo y seduce a buena parte del electorado republicano, desafió, en su propia casa, a las instituciones internacionales; objetó, otra vez, a la Corte Penal Internacional ; anunció su retiro del Consejo de Derechos Humanos; insistió en un proteccionismo que ya transita al aislacionismo, y exhibió su capacidad de bloquear el comercio mundial a punta de aranceles, el presidente Duque fue claro: Colombia, desde su gobierno, seguirá insistiendo en el multilateralismo; la cooperación entre naciones y el respeto por el acuerdo de París que Trump ha desconocido. De paso, recordó la responsabilidad de los países consumidores en el tráfico de drogas.

Aunque pocos lo esperaran, la actitud de Colombia ha marcado distancia con la política de Trump. Mientras algunos tratan de encontrar en Duque similitudes o diferencias con los ex presidentes Uribe y Santos, ha puesto sobre la mesa un discurso pragmático y consistente, manteniendo la perspectiva de nuestra Comisión de Relaciones Exteriores. Hoy, nuestra política exterior es más coherente que la del gobierno Trump, quien no ha tenido empacho en declarar una guerra comercial a sus “amigos” y torpedea cada vez que puede, como Putin, el precario orden internacional.

Existen más diferencias de fondo: a pesar de ganar las presidenciales recientemente, con el apoyo del Centro Democrático, Duque se esfuerza por unir a los colombianos, aun al costo de distanciarse, episódicamente, de su propio partido. Mientras tanto, Trump insiste en atizar la división en su país, y no “solo” en el mundo. La inminencia de las elecciones internas, en las que los republicanos podrían perder el control de la cámara abriendo camino a su propia destitución, lo condiciona.

Duque, un joven presidente, ha asumido las circunstancias con responsabilidad y oficio político, mientras que Trump se sigue comportando como un empresario poco visionario en asuntos de Estado y de gobierno, que convirtió la política exterior de su país en un negocio al menudeo.

@herejesyluis

También le puede interesar: "Invadir a Venezuela: ¿Debe Colombia apoyar una intervención militar?"