3335
El Espectador
¡Principios y valores antes que represión!
3 de octubre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Continuamos sosteniendo que para empezar a atacar la dosis mínima y otros males que nos agobian primero debe implementarse la ley de principios y valores, a la cual nos deberíamos someter todos los colombianos, sin ninguna excepción.

Corrupción, microtráfico, dosis mínima, feminicidio, violación de menores, violencia de género en todos los órdenes y toda clase de delitos mayores y menores que se cometen diariamente en nuestras capitales y diferentes regiones del país no se pueden erradicar de la noche a la mañana con métodos represivos.

Cuando un mal endémico ha invadido los principales órganos de nuestro Estado de derecho es porque las políticas estatales, en complicidad con los tres poderes públicos, están fallando.

Es desde todo punto de vista aplaudible que el actual Gobierno esté empecinado en controlar el consumo o la dosis mínima de drogas; sin embargo, ya han transcurrido casi diez años desde la expedición de la sentencia que la permite, por lo cual su erradicación va a ser bastante difícil.

Considero que la forma más eficiente para hacer frente a tanto flagelo que nos está arrinconando son los métodos persuasivos, puesto que los represivos, ante la magnitud de la problemática social, no pasarán de abrir más las heridas de nuestra martirizada sociedad y no hay cárceles para recluir a tanta gente.

Siempre he sostenido a través de nuestras columnas que una ley de principios y valores, una vez tramitada en el Congreso de la República, debe implementarse en todos los estamentos públicos y privados de la vida nacional; estos son los preceptos fundamentales para construir sociedad, hace muchos años dejaron de serlo y hoy son solo historia del pasado y los recordamos como la única forma de hacer frente a cuanto flagelo social aparece.

Si analizamos con cabeza fría la magnitud del microtráfico, que ha invadido todas las instancias sociales de los niños y jóvenes que se están formando en los diferentes establecimientos públicos y privados del país, nos damos cuenta de que no solamente son la marihuana, la cocaína y el bazuco los únicos alucinógenos que se comercializan a gran escala, sino los naturales y otras drogas sintéticas; estas últimas están apareciendo sorpresivamente como un tsunami que llega y arrasa con todo lo que encuentra a su paso.

En cuanto a los alucinógenos de origen natural podemos decir que la naturaleza es pródiga en proporcionarlos; no obstante ser de consumo masivo entre los jóvenes, aún no forman parte de la lista de drogas prohibidas por las autoridades, citemos unos pocos casos:

1. El cacao sabanero o borrachero: se produce en casi toda la sabana de Bogotá y en la mayoría de los departamentos de Colombia; de sus estambres o flor se prepara la terrible escopolamina, tan utilizada por los delincuentes para cometer actos delictivos contra los ciudadanos.

2. Los hongos de los estiércoles de ganado: se encuentran en los potreros y al consumirlos producen en la persona estados de somnolencia y ansiedad.

3: El barbasco: es hierba utilizada por los pescadores para permitir que los peces salgan a la superficie, con lo cual se facilita su captura; en los humanos produce estados de bipolaridad.

4. La pángala: es un pasto para alimentar el ganado, pero los viciosos lo utilizan en forma de cigarrillo y sus efectos son muy parecidos a los de la marihuana.

Sin embargo, las drogas sintéticas son las que tienen más en estado de alerta a las autoridades, preparadas en forma artesanal. Su preparación la hacen los consumidores en sus hogares, comprando insumos farmacéuticos que por lo regular se consiguen sin mayor problema, puesto que muchos de ellos no requieren de fórmula médica.

[ ]