3379
El Espectador
Más que putas, hetairas
8 de octubre de 2018
Mar Candela
Las mujeres y la tradición de “Mostar para vender”

En ningún mercado mostrar para vender es algo inaceptable o inapropiado. No obstante, cuando se trata de las prostitutas la gente se abochorna. Como si no nos dijeran a las mujeres desde muy temprana edad que si no queremos quedarnos solas --quedarnos “para vestir santos”-- debemos “hacernos desear”.

Una prostituta, como todas las mujeres, debe hacerse desear. Las que se quieren casar se “hacen desear” para construir una familia y las que quieren prostituirse se “hacen desear” para ganar clientes. No somos muy diferentes las putas y las no putas. ¿Cierto?

No debería explicar que prostituta es una mujer que decide ejercer sus derechos sexuales con ánimo de lucro. Tampoco debería explicar que las niñas y personas víctimas de tráfico y explotación sexual no son prostitutas sino víctimas. No debería repetirles que las personas prostituidas en contra de su voluntad son víctimas. Aclarado este punto, es crucial que las víctimas sean atendidas y socorridas por el Estado y que las prostitutas voluntarias tengan un Estado garante de derechos.

Me han invitado en diferentes ocasiones a que narre cómo desde Feminismo Artesanal trabajamos para que las prostitutas en Colombia no sean consideradas ciudadanas de segunda categoría o delincuentes. La mejor forma de ilustrarlo es contándoles que trabajamos desde la educación popular y urbana para lograr que todas las prostitutas de hoy día vivan como hetairas:

Hetera o hetaira en griego significa la compañera de los hombres. En el siglo IV a. de C. las hetairas eran las cortesanas de la antigua Grecia, dedicaban su vida a satisfacer el sexo de los hombres, eran las prostitutas situadas dentro de la clase social alta. Se diferenciaban del resto de cortesanas porque se ocupaban de contar con una formación intelectual y artística notable, en oratoria y filosofía, y sus modales destacaban sobre todas las demás mujeres griegas. Eran independientes, tanto en lo económico como en lo social, administraban su dinero y sus propiedades. Las hetairas tenían acceso a la cultura de la época y podían distraer con su música, su baile y su recitación.

Fue tal el grado de formación de las hetairas que muchos autores hablan de hetairas unidas al mundo de la política y de la cultura. Aspasia fue la más famosa. Amante de Pericles, consiguió introducirse en los más altos círculos políticos e intelectuales de Atenas, se convirtió en la “primera dama” ateniense y demostró ser sabia y astuta. Sócrates quedó deslumbrado por su habilidad retórica e incluso algunos autores le han atribuido el Discurso fúnebre de Pericles.

Pericles llegó a violar una ley que él mismo había promulgado para reconocer como ateniense al hijo que había tenido con Aspasia, e incluso lloró para defenderla de la impiedad en lo que al parecer también era un ataque político. Se convirtió en el blanco de duras críticas hasta que a la muerte de Pericles se casó con un carnicero llamado Lisicles.

Las hetairas fueron mujeres transgresoras, las hetairas superaron las barreras que su oficio les imponía y consiguieron deshacerse del yugo social y cultural al que estaban sometidas la mayoría de mujeres de la época.

Laura Beltrán, prostituta feminista, madre y actriz en formación (Foto: Archivo Particular)

Desde el equipo interdisciplinario de Feminismo Artesanal apuntamos a que las prostitutas se empoderen de su realidad. No acepten que las traten como parias. Y procuramos que cultiven su ser en todos los aspectos para que el oficio o rol que han decidido no sea usado en su contra. Hacemos un trabajo orgánico y endógeno desde la cotidianidad y hoy contamos con Laura Beltrán, prostituta feminista, madre y actriz en formación, miembro oficial y activa de esta construcción de pensamiento y acción, encargada de lograr que sus compañeras comprendan que pueden vivir como hetarias posmodernistas sin miedo.

* Ideóloga, Feminismo Artesanal