3388
El Espectador
Conflicto
9 de octubre de 2018
J. William Pearl
Muchas personas dicen que un conflicto armado entre Colombia y Venezuela se dará próximamente. Los tambores de guerra suenan en algunos sectores de ambos países, la gran pregunta es si a Colombia esto le sirve para algo.

Venezuela desde hace unos años tiene un mayor y más moderno armamento militar que Colombia y en ese sentido cuenta con aviones de guerra Sukhu Sa - 30 de fabricación rusa, que tienen una mejor tecnología que los Kaffir con que cuenta Colombia. Entre 1999 y el 2016 el Estado venezolano gastó US$5.657 millones en armamento. Pero en lo que sería un conflicto hombre a hombre Colombia cuenta con experiencia mucho más vasta. Las guerras se ganan con ambos componentes y ninguno de los dos países puede decir que cuenta con los dos como para triunfar. Además de esto, un conflicto entre ambos países terminaría siendo una pelea entre Estados Unidos contra Rusia o China, o ambas.

Donde se libraría la guerra es algo muy importante, de ser en Colombia nos afectaría fuertemente, pues acabaría con la economía. De librarse en territorio Venezolano sería bastante “más llevadero” para Colombia, pero naturalmente tendría que destinar personal armado a este propósito y descuidaría los frentes que tiene ya abiertos, dedicados a los diferentes conflictos internos, es decir, el Eln y los demás grupos armados que dependen del negocio del narcotráfico.

A Colombia una guerra no le serviría de nada, el país necesita crecer su economía, ya que ayudaría para el crecimiento del sector militar más que todo, pero muy poco para bienes y servicios, lo cual lleva a que las economías crezcan. En el caso de Venezuela sucedería todo lo contrario, a Maduro le serviría mucho un conflicto, pues la economía está muy mal y tiene poca aceptación, tan es así que optó por encarcelar, alejar y ahuyentar a sus rivales políticos. En esta lógica, se podría pensar que Maduro se está demorando en empezar un conflicto y es ahí cuando las personas piensan que tanto Rusia y China como Estados Unidos no tienen interés en que algo así suceda. Pues Venezuela debe mucho dinero a China y también a Rusia. Por otro lado, los Estados Unidos le compran petróleo, es decir, ¿un conflicto se daría si no existieran estos factores externos?

Un conflicto de muy poco le sirve a Colombia; primero, por las vidas humanas que se perderían; segundo, por cuanto la economía se deterioraría, y, tercero, llevamos las de perder. Sí, Venezuela dejó de ser una democracia, pero Colombia no es el país óptimo como para intentar que Venezuela cambie, pues no somos ejemplo en ese sentido, por un lado tenemos un conflicto con el Eln y por otro no tenemos el dinero necesario para responder a un ataque no provocado, que a Colombia de nada le sirve.