3419
El Espectador
Tola y Maruja asisten al encuentro de Duque y Cristo José
12 de octubre de 2018
Tola y Maruja
Mucharejos,

Tola y yo teníamos pereza de volver a hablar de política porque este país está de patrás como el cangrejo y entonces nos tocaría seguir murmurando de las carnitas y los güesitos de Alvaricoque.

Menos mal nos sacó de la rutina la amable invitación que nos hizo Ivancito Duque pa que lo acompañáramos en el almuerzo que él mismo le sirvió a Cristo José, el niño felizmente liberao.

El encuentro de Ivancito y Cristo José fue muy emocionante, sobre todo pa Ivancito, que desde que está en la Casa de Nariño no tenía con quién jugar. Hicieron migas de una y se volvieron compinches.

En el almuerzo hablaron mucho. ¿Qué hace tu papá?, preguntó Ivancito. Es alcalde, contestó Cristico, ¿y el tuyo? Es presidente eterno, dijo Ivancito, mientras engullía el postre.

¿Qué suena?, preguntó Cristico al oír la bullaranga de la marcha estudiantil. Son los universitarios que están pidiendo presupuesto pa la educación pública —dijo Ivancito—, pero mi papá necesita esa plata pa la guerra con Venezuela.

¿Va haber guerra?, abrió los ojos Cristico. Mi tío Pachito Santos dice que nos debemos preparar porque si Maduro nos bombardea Reficar nos quedamos sin qué desfalcar, dijo Ivancito.

En esas dentró Alicia Arango y le dijo a Ivancito: Ahí llamó el jefe, que si ya hizo las tareas. Tía Alicia, dígale a mi papá que si mi amiguito se puede quedar la tarde conmigo, que vamos a estudiar juntos.

Ivancito fue por la guitarra y empezó a cantar: “Cuando era niño pregunté, óyeme madre yo qué seré. ¿Seré muy rico? ¿Seré feliz? Y ella me contestó: que será, será... será lo que debe ser, Uribe te lo dirá...”.

Sonó un aplauso, era Ernesto Macías que dentraba a almorzar. Te presento a mi tío, el presidente del Senado —dijo Ivancito—. Ajá, tu debes ser Cristico, el niño que secuestraron —saludó Macías—. Cuéntame cómo fue tu secuestro, tienes 30 segundos.

¿Y qué hacen, chicos? Estamos estudiando, tío —dijo Ivancito—. Qué bien, el estudio es lo único que queda —dijo Macías, matándonos el ojo—. Yo me arrepiento de no haber terminado el bachillerato, aunque no me ha hecho falta en el Congreso.

Tío, ayúdanos con esta tarea sobre el 12 de octubre: ¿Quién descubrió América? Macías reculó, quedó en blanco, trastabilló y casi se ahoga con una tajada, pero se recompuso y dijo: Ay mijo, no sabemos quién secuestró a Cristo José, que pasó hace una semana, vamos a saber quién descubrió este chochal...

¿Qué es esa bulla?, volvió a preguntar Cristico. Son esos degeneraos de las universidades públicas pidiendo plata, como si estudiar hiciera falta —dijo Macías—. Véame a mí: no tengo ningún cartón y el otro fin de semana me condecoraron con 15 medallas... incluyendo la de San Benito.

Tola metió la cucharada: Y lo mejor es que la Cruz de Boyacá está tan desprestigiada que sumercé la honra. ¿Cierto, tía? —corroboró Macías, complacido, mientras sorbía las lentejas y embestía la lechona—.

Nos cogió la noche raniando y yo dije: Ole Ernesto, ¿es verdá que le van a dar tres billones más a Mintendero? ¿Mintendero?, preguntó Macías chupándose una muela. Pues Memo Botero, el Mindefensa que tiene alma de tendero.

En esas llegó Alicia Arango como un ventarrón: Bueno niños, se acabó el recreo... Cristo José se va pa su casa y usté Ivancito vaye orine y acuéstese.

Ñapa. Educad al niño y no tendréis que votar por el adulto.

Ñapita. En la época de Colón los curas decían que la tierra era plana, los científicos decían que era redonda y los terratenientes aseguraban que era de ellos...

Payola. El que no conoce la historia está condenado a oírla: de la entrevista con Diana Uribe en el libro “Tola y Maruja sin agüeros”, en la librería Nacional .