3420
El Espectador
La educación como prioridad nacional
14 de octubre de 2018
Felipe Zuleta Lleras
Sin lugar a dudas, las marchas del miércoles por la educación fueron realmente significativas. Cientos de miles de estudiantes y profesores de universidades públicas y privadas salieron a protestar pacíficamente para que el Gobierno le dé más recursos a la educación pública. El presidente Duque informó que podrían conseguir $500.000 millones más, para llegar a un presupuesto de $34,2 billones. Este monto no tiene antecedentes en los presupuestos nacionales. Sin embargo, no es suficiente para cubrir los gastos de funcionamiento e infraestructura de las 32 universidades del Estado.

Varias de las universidades públicas se declararon en paro permanente. Y, claro está, el Gobierno no tiene literalmente de dónde sacar más plata. El presidente Duque encontró un presupuesto aprobado por el gobierno anterior y literalmente la olla raspada, como se dice popularmente.

Lo grave es que no solo encontró problemas en la educación, sino en muchos otros frentes, como la salud y la justicia. El doctor Duque ha hecho sus mejores esfuerzos desde que asumió la Presidencia, hace un poco más de dos meses. Su talante ciertamente ha contribuido a apaciguar en algo la constante peleadera de los últimos años. El estilo del presidente ciertamente demuestra que actúa de buena fe y con tranquilidad.

Por eso el paro permanente de las universidades no parece ser la solución. Primero, porque al final los que se afectan son los estudiantes y, en segundo lugar, porque lo claro es que no hay más recursos. Los estudiantes y profesores deberían entender la real situación y exigir más bien que los recursos se aumenten para los años venideros. Qué importante la protesta social pacífica como las que vimos. Lo que no puede pasar es que los políticos traten de apropiarse de estas protestas. Lo digo específicamente por el senador Gustavo Petro, que acabó en la tarima echando discurso y trinando así: “Agradezco este mensaje de apoyo de nuestra juventud colombiana”.

Qué oportunismo el de Petro, pues las marchas a lo largo y ancho del país no eran en su apoyo. Tanto así que inclusive muchos de los profesores y estudiantes le recordaron al senador que la protesta no tenía fines políticos. Es más, inclusive algunos de los seguidores de Petro han dicho que el paro y las marchas eran contra las políticas en este campo del gobierno del presidente Duque, recientemente posesionado.

Notícula. Qué obsesión la de algunos colegas periodistas con el fiscal general, Néstor Humberto Martínez. Por supuesto que eso lo que indica es que el fiscal está haciendo bien sus tareas y las ha hecho en sus dos largos años al frente de la entidad. Se ha metido con los intocables de este país, muchos de los cuales tienen periodistas a su servicio.

Lo mismo habría que decir de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, que está haciendo su oficio, lo que le ha costado mucho. Tanto así que han tenido que salir a los medios a defenderse, a pesar de que no les gusta hacerlo.