3465
El Espectador
¿Más de lo mismo?
19 de octubre de 2018
Mario Fernando Prado
La prolongación que se viene impulsando del período de los gobernadores, alcaldes, diputados y concejales está teniendo un rechazo de Juan Pueblo, a pesar de la conveniencia de unificar estas elecciones con las presidenciales, lo cual significaría, entre otras ventajas, un ahorro considerable de miles de millones de pesos y evitarse todos los traumas que conlleva el invitar a las urnas a los colombianos.

Además de estar muy de acuerdo con lo expresado el pasado miércoles por el destacado jurista Alfonso Gómez Méndez en su habitual columna del diario El Tiempo , se debe tener en cuenta que el común de la gente —que es la que se espera que sufrague— advierte un cierto tufillo politiquero de gato encerrado.

Con la sabiduría que le asiste, el mal llamado “populacho” no se siente a gusto con que se prorroguen los tiempos en las gobernaciones, alcaldías, asambleas y concejos un 50 % más de sus períodos actuales de cuatro años.

Por otra parte, al estar frente a un nuevo Gobierno, se entendería que también se cambiase de mandatarios municipales y departamentales, diputados y ediles, afectos —ojalá— a los distintos rumbos que plantea el reemplazo de los anteriores y, como cada matador gusta torear con su cuadrilla, habría allí una contradicción respecto a la renovación que se presume debe existir.

A un Gobierno que se está estrenando no le conviene seguir con un equipo de la vieja cochada. Mejor, para el buen logro de su gestión, que existan caras nuevas que, con poquísimas excepciones, están demostrando que si no están siendo capaces de desarrollar un programa de gobierno en sus cuatro años de mandato, menos podrán hacerlo en seis, que serían de una eternidad infinita y de una frustración supina.

P.D.: Interesante el libro de Enrique Santos. Aunque en algunas cosas no se esté de acuerdo con él, es un documento que vale la pena leer y analizar.