3503
El Espectador
Gazapera (22/10/18)
22 de octubre de 2018
Gazapera
Agosto repite día

«Fue un 22 de agosto de 1968 cuando Pablo VI arribó a nuestro país». El Colombiano .

En 1968 yo estaba ya muy crecidito y recuerdo que en ese año el mes de agosto sólo tuvo un veintidós; razón por la cual el redactor debió decir: «Fue el veintidós de agosto de 1968». Éste es uno de esos gazapos que no tienen dedeté efectivo que los haga desaparecer de una vez por todas: pasan los años y él ahí metido.

Miscelánea

«Agendamos la reparación de tu servicio TigoUne para el 17 de oct. Entre las 7 am y 12 pm.». Notificación de Tigoúne.

Aunque esta comunicación va dirigida a una sola persona, es la presentación de una empresa ante uno de sus usuarios: debiera ser tan limpia como la presentación del gerente ante todos los usuarios. Lo primero, el acrónimo de la unión de las empresas Tigo y Une. Creo que ya los tengo hasta la coronilla con la unión de Posada y Tobón para disfrutar de una gaseosa llamada Postobón, sin la necesidad de la mayúscula de Tobón. Esa fea mayúscula interna ya llegó a los Ministerios; dizque MinEducación en vez Mineducación; MinTrabajo en vez de Mintrabajo y la peor de todas, MinTIC en vez de Mintic. Lo segundo, no era necesaria la abreviatura de «octubre», bueno, tampoco es error. Lo último, las abreviaturas del lapso en que vienen los trabajadores; ni crean que me voy a quedar hasta la media noche esperando a que me vengan a arreglar la internet. Ese intervalo debió ser escrito así: «Entre las 7:00 a. m. y las 12:00 m.». Por favor, miren bien las diferencias y así se entiende que la espera es hasta el mediodía, asimilen también el espacio en «a. m.».

Verbo reflexivo

«Esta semana, la Fiscalía incautó propiedades». El Espectador .

El verbo incautar (inacutarse, como figura en el Diccionario) es un verbo reflexivo, en el que el sujeto se toma lo que sería el complemento directo o acusativo: «La Fiscalía se incautó de propiedades». Muchos de los usuarios, como el presente, desconocen la forma reflexiva de este verbo.

[ ]