3563
El Espectador
Así avanzamos en el diálogo por la educación superior
27 de octubre de 2018
Dolly Montoya
No existe una vía rápida, ni única, pero estoy convencida de que el diálogo y la concertación son la vía más efectiva, productiva e inteligente para que con el Gobierno Nacional y todos los actores del sistema de educación emprendamos la construcción de una política de Estado frente a la educación superior. Nuestras comunidades académicas de las 32 universidades públicas del país están integradas por estudiantes, docentes y administrativos de las mejores cualidades, de tal forma que nuestras metas, anhelos y formas de actuar deben estar orientados con inteligencia, razón y respeto, pero también con carácter, como se ha demostrado en las últimas semanas. Algunos de los más importantes objetivos que tenemos como sociedad tienen que ver con fortalecer y consolidar un mejor Sistema de Educación Superior que se convierta en motor de cambio social, desarrollo y prosperidad para todos.

Desde que asumí la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia convocamos a un grupo amplio de notables académicos conocedores en pleno de la educación superior del país, que han venido reuniéndose permanentemente, para trabajar en propuestas que aporten a la tan necesaria política de Estado que consolide la calidad de la educación superior en el país. Estas propuestas serán entregadas oficialmente por la Universidad Nacional a los estamentos del Estado responsables de los temas tratados.

También, en los últimos meses, la dirección de la Universidad Nacional de Colombia ha venido desarrollando múltiples reuniones con representantes del Gobierno Nacional y el Congreso de la República para construir caminos de diálogo y buscar soluciones concretas y de fondo a la crisis de la educación superior. Acudimos al Congreso de la República para exponer con detalle la situación actual de desfinanciación de la educación superior pública en Colombia, no únicamente la situación de la Universidad Nacional. Gracias a las reuniones sostenidas con el Congreso se logró que cerca de 30 congresistas de distintas bancadas radicaran el día miércoles 17 de octubre un proyecto de ley que busca modificar los artículos 86 y 87 de la Ley 30 de 1992. Esta modificación acoge en general las sugerencias que por varios meses ha venido haciendo la Universidad Nacional sobre el tema.

Adicionalmente, el martes 23 de octubre, la Cámara de Representantes en pleno creó la Comisión Accidental para la Educación Superior, que busca generar un espacio de reflexión, discusión y construcción de propuestas legislativas en donde participen el Gobierno, el Congreso, la comunidad académica, estudiantes, profesores, directivos y la sociedad civil en general. En su solicitud a la mesa directiva de la Cámara de Representantes para la creación de esta Comisión Accidental, los autores de la iniciativa, entre los que se encuentran los representantes Erwin Arias (Cambio Radical), Kelyn González (Partido Liberal) y María José Pizarro (Lista de la Decencia), argumentaron que “las universidades públicas constituyen, sin duda, un canal de inclusión social, incorporación de la diversidad étnica y cultural nacional; y son garantía de desarrollo equilibrado, de cohesión y convivencia en paz hacia el futuro”, además de que “la población estudiantil de las universidades públicas se concentra, con un 85%, en los estratos socioeconómicos más bajos de la población colombiana (estratos 1, 2, 3), en este sentido el impacto de las universidades públicas en la movilidad social, el cierre de brechas sociales y el beneficio estructural para miles de familias de bajos recursos es incalculable”. Argumentos que por supuesto compartimos. Esperamos que esta Comisión del Congreso sea un canal dinámico y adecuado para presentar las propuestas construidas por nuestras diferentes comunidades académicas.

Somos conscientes de que solo con el diálogo y la construcción colectiva lograremos superar los grandes retos que enfrenta la educación superior de Colombia. Por esta razón convocamos a toda la comunidad universitaria de la Nacional para aportar ideas, reflexiones y propuestas en la Mesa de Diálogo Constructivo por la Educación Superior, que fue instalada el miércoles 24 de octubre. Este espacio estructurará una agenda de trabajo en la cual estudiantes, profesores y administrativos conformarán nuevas propuestas para solucionar los problemas actuales de la universidad pública en Colombia.

Debemos asegurar que este proceso de reflexión y negociación con las autoridades estatales avance, al tiempo que protegemos los derechos de los estudiantes que aspiran a concluir satisfactoriamente su semestre académico. Además, como universidades conectadas con el mundo académico internacional y los diversos sectores sociales, también debemos asegurar la continuidad de las actividades de investigación y extensión para responder debidamente a los compromisos de cooperación internacional adquiridos en los proyectos institucionales. En la actualidad, la Universidad Nacional de Colombia recibe a más de 500 estudiantes extranjeros de intercambio, a quienes debemos garantizar el éxito de su movilidad. La discusión sobre el futuro y las necesidades de nuestra institución no se contradice con el cumplimiento de las tareas académicas e investigativas y será más rica cuanto más comprometa al conjunto de la comunidad universitaria.

Con todos estos hechos, hacemos manifiesto, una vez más, desde la Universidad Nacional, nuestro compromiso con la educación superior del país y los sueños de millones de colombianos. Nunca debemos olvidar que somos el más importante proyecto cultural y colectivo de la nación.

* Rectora, Universidad Nacional de Colombia.

@DollyMontoyaUN