3590
El Espectador
La programación del Santo Domingo
29 de octubre de 2018
Manuel Drezner
El Teatro Santo Domingo acaba de lanzar su programación para el año entrante y esta promete cantidad de platos musicales y escénicos suculentos. Desde luego el centro de la programación está en el Festival de Música dedicado a Schubert, Brahms y Schumann, de los cuales distinguidos intérpretes presentarán una bien hecha selección de canciones, música de cámara, sinfónica y coral, que incluirá los dos ciclos maestros de Schubert: El viaje de invierno y La bella molinera, así se haya ignorado lamentablemente El canto del cisne. Este evento es tan importante que se le dedicará una futura columna para describirlo en forma más detallada, pero baste decir por ahora que dentro de este festival hay maravillas.

También son maravillas muchos de los otros espectáculos, entre ellos la presentación por la Filarmónica del Wozzeck de Alban Berg, una de las obras maestras básicas del siglo XX. Casualmente hace unas semanas mencionaba que ya estábamos listos para esta gran obra y el que nos la den es un paso cultural que muestra madurez artística. Igualmente la Ópera de Colombia presentará Madame Butterfly , de Puccini, con la participación central y bienvenida de un tenor colombiano.

Como el país invitado de honor es el Reino Unido, de allí llegarán conjuntos como la Sinfónica de Londres, dirigida por nadie menos que Rattle; el Conjunto de Música Antigua y una culminación con una versión del Mesías , de Handel, por un grupo de instrumentos de la época. Vendrá nuevamente la Orquesta de Israel, aunque sospecho que esta vez no será dirigida por Mehta, quien ha sufrido graves quebrantos de salud.

Hay distinguidos músicos, entre los que se destacan la ilustre mezzo-soprano Joyce di Donato, además de Jordi Savall y nuestro Valeriano Lanchas. Se anuncian igualmente presentaciones de ballet, entre las que se destacan una versión danzada de Tristán e Isolda y un grupo de danza acrobática, además de lo que parece será interesante: una biografía bailada de Fagin, el villano de Oliver Twist , novela de Dickens. Igualmente hay dos grupos colombianos: el de Música Ficta, que nos ha dado cosas muy buenas en el pasado y una versión integral de los Conciertos Brandemburgueses , de Bach, por un conjunto de cámara.

Lo descrito es solo una fracción de lo que se anuncia y hay mucho y muy bueno adicional, de lo cual se dará cuenta en columnas próximas. Pero como se ve, el año entrante será algo excelente en programación artística.