3624
El Espectador
Tola y Maruja discuten la propuesta de alargar el mandato a los alcaldes y gobernadores
19 de octubre de 2018
Tola y Maruja
— Oites, Tola, ¿cómo es ese merequetengue que les quieren alargar dos años el mandato a los alcaldes y gobernadores?

—Quizque pa emparejar los periodos con el del presidente, pa ahorranos unas votaciones.

—¿Y no sería más prático acortar el de Ivancito? Le haríamos un favor, a ese pobre guámbito se le nota que está más encartao que una gallina criando patos.

—Puu... es que gobernar este país estresa a un jipi de Taganga. ¿Vites que Ivancho se enfermó del buche y le dio corre-que-te-alcanzo?

—Cito mi muchacho, se puso a recibir agua de La Guajira.

—Quizque llegó a Bogotá direto a purgase ¡y que botó parásitos!

—No charlés, ¿echó asesores?

—Al pobre Ivancho le caería al pelo que le acorten el mandato porque mientras menos alcance a hacer, con más gratitú lo vamos a recordar.

—Tenés razón, y al paso que va en las encuestas pa diciembre del 19 va superar a Pastrana en desprestigio.

—Ya por ahí dicen las malas lenguas que Iván es un Andrés, pero estudiao.

—No es justo, vos Maruja, que un muchacho tan lumbrera arriesgue su hoja de vida en la presidencia de Colombia.

—Se le está notando mucho la bisoñada: se dejó cañar de Ordóñez con 300 mil cagaos votos y le soltó una embajada.

—Qué tumbada.

—Ole, Tola, ¿no será que Ivancito necesita ya unas vacaciones?

—Demás... Yo le dije que hiciera cosas que lo desestresen y se metió a clases de guitarra en el Sena.

—Tiene muchas cosas en la cocorota, debería pedile al tío Macías que le enseñe a poner la mente en blanco.

—Me parece que Ivancho tiene sobrepeso, yo lo veo mafafo, cachetón. Hay que decile que se ponga a dieta y pida el mismo menú de los restaurantes escolares.

—Yo le recomendé que hiciera yoga, pero me dijo que eso es de puros vagos que quieren rebajar sentaos.

—Y pa completar, los de su partido lo estresan más con esas barrabasadas como la de Paloma Falencia: quizque cada egresao de universidá pública dé el 20 por ciento de su salario por 10 años pa financiar la educación.

—Ay, Tola, Paloma está a nada de que la declaremos interdita.

—Y Pachito Santos, pa no quedase atrás, dijo que “Colombia debe renovar su capacidad ofensiva”.

—¿Y a quién piensa atacar ese atembao? Ay, Dios, otro que le hizo metástasis la bobada...

—Eh, cómo estará el uribismo que el más cuerdo es Uribe.

—Ve, Tola, verdá ¿en qué paró el bololoy del cabecibolardo Peñalosa con los ambientalistas y esa tal reserva Vandenjalma?

—Lo último que supe es que Peñalosa dijo que los ecologistas ni rajan ni prestan el hacha.

—Maruja, ¿has notao que a Peñalosa se le está ennegreciendo el pelo? Es por el dísel.

—Figurate, Tola, que según el Banco Mundial 2,2 millones de colombianos viven con seis mil pesos al día.

—Ajualá no le dé a Paloma por proponer que den el 20 por ciento pa erradicar la pobreza.

—Mirá, Tola, ese grafitis: Más peligroso que hacer una vuelta en un consulado saudí.

Ñapa: ¿Perseguir la pomada de mariguana se puede volver un problema coyuntural?

Ñapita: Según el Dane, los buenos somos más.

Payola: Gozamos como “personas en situación de enanismo” en la conferencia de humor político de Daniel Samper Ospina “Mi p... obra”, en el tiatro Fanny Mikey.