3728
El Espectador
El poder del latifundio
11 de enero de 2019
Alejandro Reyes Posada
En mi libro Latifundio y poder político, historia de las haciendas de Sucre, publicado por Cinep en 1976, estudié la formación del sistema económico y las estructuras de poder del latifundio ganadero en las antiguas sabanas de Bolívar y los Montes de María, la región del golfo de Morrosquillo y de La Mojana. Yo quería entender por qué había surgido con tanta fuerza el movimiento campesino de la ANUC, asociación creada por el presidente Carlos Lleras Restrepo para darle apoyo popular a la reforma agraria.

Las 303 fincas mayores de 500 hectáreas tenían un área de 360.000 hectáreas, un 40 % del departamento, y la mayor parte pertenecía a nueve clanes familiares dueños de tierra en Sucre. Todos los clanes, además, estaban unidos entre sí por enlaces matrimoniales, de manera que el monopolio de la tierra estaba garantizado para las siguientes generaciones. Los clanes principales eran los de las familias Pérez, Badel, Támara, García, Martelo, De la Ossa, Olmos, Vergara y Gómez. Sus miembros eran, además, los jefes políticos, notarios y jueces, los dueños de la salud, el transporte, el comercio y, por supuesto, la ganadería.

Aunque la estructura de la gran propiedad venía desde las mercedes de tierras y las composiciones, o compras de tierra a la Corona española, se concentró aún más con las reformas liberales de mediados del siglo XIX y luego con la ley de tierras de López Pumarejo, en 1936, que los terratenientes usaron a su favor para conseguir los títulos con juicios de pertenencia ante los jueces civiles, que eran legales para titular tierras privadas pero no los baldíos.

Pero el verdadero secreto del éxito del sistema de las haciendas ganaderas fue el monopolio de la tierra, que permitió la subordinación del campesinado como arrendatarios por pastos, que les permitía desmontar, quemar la vegetación y sembrar cultivos de pancoger, con la obligación de entregarle el área al dueño sembrada en pastos, para desplazarse al siguiente año a una nueva área de bosque, en una colonización itinerante sin derecho a la propiedad.

Frente a la amenaza de perder sus tierras por la reforma agraria de Lleras Restrepo, los hacendados expulsaron al campesinado de sus haciendas durante los años 60, de manera que cuando se creó la ANUC en 1968, una gran masa campesina había perdido sus medios de subsistencia y no tenía alternativas de ingreso. Por eso la ANUC tuvo su mayor fuerza de masas en Sucre y sus líderes dirigieron el movimiento nacional de invasiones de haciendas, al que llamaron “recuperaciones”, pues se trataba de regresar a las tierras de las que habían sido expulsados.

Esa modesta reforma agraria tuvo un costo inmenso en sufrimiento de la población campesina, pues las guerrillas del Epl y las Farc quisieron capitalizar a su favor el movimiento campesino y la reacción terrateniente fue la de gestar el paramilitarismo. Los paramilitares concentraron sus masacres en los lugares donde los campesinos habían obligado al Incora a parcelar las haciendas, como un castigo diferido por la reforma agraria y el movimiento campesino.

Ahora el poder terrateniente ha regresado al mando del Estado en cabeza de Álvaro Uribe, José Félix Lafaurie, Paloma Valencia, María Fernanda Cabal y los demás halcones del Centro Democrático, y su agenda es abortar la Reforma Rural Integral, neutralizar la restitución de tierras y descabezar las organizaciones sociales que defienden el territorio de las comunidades.