3732
El Espectador
Sobre la importancia de las comisiones de la verdad
12 de enero de 2019
Nicolás Rodríguez
El mismo presidente que goza de una pensión militar conseguida a los 33 años tiene entre sus planes de reestructuración económica solucionar la carga presupuestal de las pensiones brasileñas. Si lo logra, revistas como The Economist han dado a entender que Jair Bolsonaro hará historia.

Su especial predilección por la tortura, además de los comentarios racistas, homofóbicos y sexistas, ha sido denunciada por la misma revista. Pero si controla las pensiones, reza su línea editorial, estaremos ante una suerte de ejemplo para Latinoamérica…

Es la nostalgia por los militares y el añejo lugar común de la historiografía latinoamericana, según la cual dictaduras como la chilena introdujeron el desarrollo económico en el país. Una falsa idea que solo puede ser combatida por medio de espacios como los de las comisiones de la verdad y su preocupación por los derechos humanos. Si en Chile o Argentina los abusos militares han sido desenmascarados, en Brasil se impusieron las amnistías y el olvido. Bolsonaro es la consecuencia.

Sus soluciones simples a problemas complejos, como los bautizó el historiador James Green, van en armar a la población y engavetar denuncias contra los abusos policiales en las favelas y lugares en los que la criminalidad, el consumo y el tráfico de drogas serán aplastados (siguiendo a Duterte, en Filipinas). Vienen en camino el monitoreo de las ONG y organizaciones internacionales como una forma de ganar la batalla contra los resguardos indígenas. Además del fundamentalismo religioso (“Dios por encima de todos”, a lo Marta Lucía Ramírez en Colombia) y con este una pastora al mando del Ministerio de Mujeres y los Derechos Humanos. Adiós al aborto.

Saca la cara por Colombia el ministro de Educación, el bogotano Ricardo Vélez Rodríguez. El defensor del golpe de Estado de 1964 se encargará de detener “la ideología de género” y prohibir la politización de las juventudes. Otro patriota a cargo de la vieja batalla continental contra lo que sea que entiendan por “comunismo”.