3740
El Espectador
Carlos Queiroz
12 de enero de 2019
Luis Guillermo Ordóñez
Si no ocurre nada extraordinario, apenas termine la participación de Irán en la Copa Asiática, que se disputa en los Emiratos Árabes Unidos, el portugués Carlos Queiroz será presentado como nuevo técnico de la selección de fútbol de Colombia.

Nacido en Mozambique hace 65 años, lleva 37 como entrenador. Clasificó y dirigió a Sudáfrica en el Mundial de 2002, así como al combinado lusitano en 2010 e Irán en las citas de 2014 y 2018. También trabajó en Estados Unidos, Emiratos Árabes, Japón e Inglaterra, en donde fue asistente y discípulo de sir Alex Ferguson en el Manchester United. En la temporada 2003-2004 sufrió su mayor revés, al pasar sin pena ni gloria por el banquillo del Real Madrid. Su gran logro fue ser el artífice de la gran revolución del balompié portugués, pues ganó los Mundiales juveniles de 1989 y 1991.

Queiroz es un hombre tranquilo, cordial y de buen trato, pero poco amigo de las cámaras y la prensa, algo que le servirá para blindar al equipo, que fue uno de los éxitos de su antecesor. Según sus colaboradores, es “un hábil planificador, reflexivo y eficaz. Sus mayores virtudes son el buen manejo de grupo y la comunicación con los jugadores”.

En una entrevista reciente con el Diário de Notícias, aseguró que siempre ha preferido el sistema de juego 4-4-2, y con respecto a la posibilidad de asumir un nuevo reto profesional con una selección nacional aseguró: “¿Por qué no? Me gustaría ir a un quinto Mundial”.

No conoce al detalle el medio colombiano, pero sí a nuestros jugadores en el exterior. De hecho, es representado por Jorge Mendes, el mismo agente de Radamel Falcao García y James Rodríguez, los capitanes del equipo tricolor, quienes ya le dieron el visto bueno.

Queiroz asegura que se adapta fácilmente a los nuevos ambientes porque respeta “el pasado, la historia y la tradición” de los países a los que va, por lo que seguramente intentará que Colombia mantenga su estilo característico.

El portugués, cuyo salario sería levemente superior al que tenía Pékerman, llegaría al país solamente con sus más cercanos colaboradores, su compatriota Oceano Cruz y el preparador físico argentino Diego Giacchino. Su asistente sería Arturo Reyes, el técnico de la sub 20 y encargado en los cuatro amistosos recientes. Se estrenaría en marzo, cuando Colombia enfrente a Japón, como preparación para la Copa América de Brasil, en junio.

Luego de seis meses de incertidumbre, Carlos Queiroz es el elegido de Colfútbol. Ojalá que tenga mucho éxito, porque si le va bien a él, nos va bien a todos.