3754
El Espectador
Rumichaca o el arquetipo del caos nacional
15 de enero de 2019
Ignacio Zuleta
Si los puestos fronterizos son la primera impresión de un visitante, en Rumichaca la imagen de Colombia es un desastre que muestra en lo que nos hemos convertido. 

En este fin de año hicimos un viaje al Ecuador por tierra. La sellada del pasaporte a la salida no fue tan engorrosa porque ese día los migrantes eran pocos, y la ilusión del viaje perdonaba los defectos de Migración Colombia. 

Pero a la llegada, al reingresar oficialmente, encontramos —quizás en contraste con la ordenada y eficiente estación fronteriza del Ecuador— un caos indescriptible. ¡Alegría! Había tres inacabables colas: la de colombianos, la de extranjeros en general y la de los venezolanos entrando o saliendo de Colombia. Las carpas exteriores, atiborradas de gente y en un desorden tenso que presagiaba motines o desastres, la multitud de viajeros aguantaba su suerte. A Migración no se le ocurrió escribir un letrerito, una cartulina, aunque fuera a mano, informando qué cola tomar según la situación. Un guarda privado pasaba cada hora gritando a voz en cuello: “¡esta es de colombianos… venezolanos a la carpa de la Cruz Roja... estreinyers jier!”. Los pocos policías se limitaban a su moderno oficio de levantar de cuando en vez los ojos del WhatsApp para hacer alguna desabrida indicación o “arriar al ganado” de las filas hasta el corral donde estaban las ventanillas de la cancillería. Otro guarda privado sudoroso recibía descaradamente los sobornos de los que se colaban por unos cuantos pesos mientras la multitud rechiflaba y protestaba.

Desde luego en dos o tres horas de espera de pie la gente consumía la comida chatarra, el café o la gaseosa que un tropel de vendedores ambulantes pasaba ofreciendo en todos los acentos; no había un solo bote de basura y los desechos orgánicos y plásticos se acumulaban en el piso de las talanqueras. Las filas exteriores se movían a cuentagotas sin mucho ton, son ni razón. Ya adentro, de las varias ventanillas disponibles solamente funcionaban la mitad. Los funcionarios, valga la verdad, trataban de ser amables, pero, como me dijo el joven que después de dos eternas horas me tocó en suerte en los pocos segundos que se tomó en poner el sello: “cada colombiano es un chicharrón, unas veces por ignorancia, otras por joder y muchas porque exige la excepción al requisito que le falta. No damos abasto con esta crisis de los venezolanos y ahora hablan de recorte de personal”.  

Cuando salí de las oficinas estaba con dolor de cintura de cargar el morral que en el suelo habría quedado untado de salsa de tomate, de helado o de café, y con dolor de patria de sufrir la negligencia del Estado en sus fronteras y observar el nivel de deterioro en nuestra ciudadanía cotidiana.

Mis nervios, descansados en las impecables playas ecuatorianas, se vieron asimismo puestos a prueba con nuestra manera primitiva de comportarnos en las vías y con las vías mismas. Todavía con ojos de extranjero vi cómo nadie respeta las normas básicas: olvidamos conservar la derecha y adelantar por la izquierda, nunca se cede el paso, las direccionales son para Navidad, vamos siempre de prisa, belicosos, con esa enfermedad nacional del “yo primero porque soy más vivo” (por lo que estamos entre los diez países con más accidentes de tránsito en el mundo); de encime los peajes cuestan tres veces más que en Ecuador mientras que la llamada Panamericana es en enormes trayectos una trocha vergonzosa intransitable... Welcome to Colombia. ¡Alegría!