3766
El Espectador
Los nuevos golpes de Estado
15 de enero de 2019
Oscar Guardiola-Rivera
El brexit es, entre otras cosas, un intento por parte del poder Ejecutivo (que en Gran Bretaña encarna la figura del primer ministro e incluye poderes residuales de autoridad monárquica absoluta) por forzar al Parlamento que acepte una fórmula que empobrecería aun más a las mayorías ya precarizadas por las medidas de austeridad impuestas tras la crisis del 2008.

Para ello acude al pretexto de encarnar de manera absoluta la supuestamente inequívoca voluntad popular expresada el 23 de junio de 2016, al tiempo que aprovecha la rabia de quienes han sido dejados atrás por la crisis neoliberal y aviva el fuego racista y antiinmigrante confundido con nostalgia por una metrópolis cuya “soberanía” provenía de la violencia y el poder imperial. Se trata de una variación sobre el tema común que defiende el “poder expansivo” o excepcional del Ejecutivo en los estados de crisis, incertidumbre o emergencia supuestamente provocados por un otro que nos amenaza desde el exterior.

De manera muy similar, el “cierre gubernamental” impuesto por el presidente de los Estados Unidos no es tanto un cierre de la totalidad del gobierno sino tan solo de los programas diseñados para ayudar a la mayoría pobre y vulnerable mientras las instituciones que sirven a los pocos ricos y poderosos —las Fuerzas Militares, las vacaciones lujosas de Trump, la vigilancia masiva o los proyectos de intervención en Latinoamérica y Medio Oriente por parte de la CIA— se mantienen incólumes. Trump y el GOP han impuesto al Congreso y a la mayoría del pueblo estadounidense dicho cierre parcial de las iniciativas “no esenciales” de apoyo social si este, o con mayor precisión su sector progresista, no le da el dinero que pide para su xenofóbico proyecto de un muro que separe a la “Gran América” de su otro lado latino, negro y marrón, que amenaza destruir el privilegio blanco imperial en unos años. Así también Bolsonaro en Brasil, a quien Vargas Llosa y nuestros “liberales”, que lo son solo de nombre, ven como un mal menor si se lo compara con las otras “dictaduras” del vecindario (las de izquierda), deshace el Ministerio de Cultura e impone su guerra no declarada contra las mujeres de las favelas y los indígenas del Amazonas, a quienes concibe como obstáculos frente al progreso al tiempo que se alinea con Trump, Duque y las derechas cada vez más ultras del continente para intervenir y provocar cambios de régimen.

Se trata entonces —llamemos a las cosas por su nombre— de golpes de derecha. Una derecha diferente. La derecha populista que ha aprendido a reinventarse y ya no utiliza malencarados milicos vestidos de fatigas verdes y anteojos oscuros, pues se ve feo y no los necesita. Conviene más y luce mejor disfrazar al 1 % del pueblo. Bienvenidos a la era de los nuevos golpes de Estado.