3836
El Espectador
El Niño 2019: ¿fuerte o débil?
25 de enero de 2019
Hernán González Rodríguez
Motivo de preocupación para la mayoría de los colombianos resulta ver, desde finales de diciembre, los cielos azules y sin una sola nube. Los medios de comunicación ya comienzan a hablar de sequías, de incendios forestales, de heladas que arrasan los cultivos, de posibles racionamientos y de la falta de lluvias en todo el país, lo cual ya se refleja en los niveles bajos en los caudales de los ríos Cauca y Magdalena.

Ante tales amenazas, nos preguntamos: ¿será el fenómeno de El Niño que nos llegó con el 2019 un evento natural fuerte o será débil? Quien escribe se ha puesto a indagar la respuesta en la página de internet de la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), agencia del Departamento de Comercio de los Estados Unidos, y encontré en ella los siguientes comentarios: “El pronóstico oficial favorece la formación de un El Niño débil, con una probabilidad del 90% de que se inicie en diciembre y termine en marzo y del 60% de que termine en junio”.

Como es sabido, la NOAA publica una vez al mes un pronóstico oficial sobre el clima, el último salió a la luz el pasado 10 de enero y sobre el cual me refiero a continuación. Entre un mes y el siguiente, puede la NOAA publicar pronósticos contradictorios, de acuerdo con el desarrollo de los eventos naturales.

Leer, comprender y opinar sobre los informes de la NOAA es labor de expertos en el tema. A riesgo de equivocarme por culpa de mi ignorancia, deduzco lo siguiente, sin embargo: la temperatura del océano Pacífico en la superficie se encuentra +0,7° C sobre el promedio de tiempos normales, aumento que se considera elevado. En diciembre promediaba +1,0° C. Los fenómenos de El Niño promedio los llaman El Niño 3.4 y en ellos la temperatura se eleva +0,5° C. En las profundidades del océano ecuatorial en el centro y este, costas de Colombia, las temperaturas también están por encima del promedio. Pero los vientos bajos y altos, los que soplan del mar hacia nuestro litoral Pacífico se encuentran en niveles cercanos al promedio. Esta parece ser la única buena noticia.

La organización World Meteorological Organization (WMO) comentó en su último informe, hace pocos días: “La actualización más reciente de las temperaturas en la superficie del océano Pacifico, tanto al este como en su centro, permanecen desde octubre en los niveles bajos característicos de un El Niño débil, lo que predice un evento que se inicie en diciembre y que termine en marzo con el 90% de probabilidad y con el 60% de que termine en junio”. Coinciden con la NOAA.