3871
El Espectador
Venezuela: cinco escenarios
28 de enero de 2019
Beatriz Miranda
En los últimos meses se agudizó la crisis venezolana: hiperinflación, caída de los salarios, desempleo, escasez de medicinas y alimentos, acaparamiento, situación crítica en educación y deterioro de la infraestructura básica: agua, electricidad, transporte y servicios urbanos. Según datos de la ONU, aproximadamente tres millones de venezolanos abandonaron el país. En este contexto, el presidente, Nicolás Maduro, contra viento y marea, acusado de realizar elecciones fraudulentas, tomó posesión el 10 de enero de 2019.

A pesar de una oposición fragmentada y de la desesperanza de millones de venezolanos, el 23 de enero —fecha en la que se conmemoraban 61 años de la caída del régimen militar de Marcos Pérez Jiménez— los venezolanos salieron a las calles para pedir la renuncia del presidente Maduro e iniciar la transición. Dejaban atrás el dolor y la frustración de las protestas de 2014 y 2017.

El escenario de 2019 era más que conocido: una Venezuela dividida y polarizada, y Maduro apoyado por los chavistas, las Fuerzas Militares, el Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), además de mantener el control de los recursos públicos.

No obstante, nadie esperaba la autoproclamación de Juan Guaidó —recientemente elegido presidente de la Asamblea Nacional— como presidente interino de Venezuela, con el respaldo de millones de venezolanos y del Tribunal Supremo de Justicia en el exilio. Después de la autoproclamación de Juan Guaidó como presidente “interino” de Venezuela, en el escenario regional internacional aparecieron aliados y opositores de Nicolás Maduro. Rápidamente, la Venezuela de Maduro fue puesta en el tablero geopolítico mundial y, para sorpresa de muchos, dividió el mundo.

Por ahora, los países que apoyan al presidente interino son Estados Unidos, el Grupo de Lima y algunos países europeos. Los aliados de Maduro son China, Irán, Rusia, Turquía y los países que conforman el ALBA.

La Sesión de Emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU realizada el 26 de enero demostró una clara división entre los 35 participantes: 16 de ellos apoyaron a Guaidó, mientras 19 propusieron el diálogo como salida. La Unión Europea mantuvo una posición de neutralidad temporal, pero exigió que Maduro convoque nuevas elecciones en ocho días. De los 34 países que conforman la OEA, solo 16 apoyaron al presidente interino. Se necesitaban 24 para reconocerlo. Los países de la OPEP hasta ahora no se han pronunciado. Por su parte, Venezuela considera lo ocurrido como un intento más de golpe de Estado.

¿Cuáles serían los principales escenarios?

1. Salida negociada de Maduro, con la promesa de amnistía para él y la cúpula del gobierno. Una variable remota. 2. Convocar elecciones, con acompañamiento internacional, con la posibilidad de que el resultado no sea el esperado. 3. Que los militares retiren su apoyo al gobierno de Nicolás Maduro, tomen el poder y convoquen nuevas elecciones. Habría significativos estímulos económicos para que esto no ocurra y la propuesta de amnistía subestimaría el espíritu de cuerpo de la institución. 4. Apoyo al gobierno paralelo de Guaidó, con ayuda económica. ¿Legitimar a un presidente autoproclamado fortalecería la democracia en Venezuela o abriría la puerta a una guerra civil? 5. Intervención militar extranjera. ¿Sería un error estratégico, una nueva Libia en Suramérica? En 2019 el momento es distinto. Ni Capriles ni Leopoldo López recibieron tanto apoyo internacional como Guaidó, pero, en realidad, Maduro no está solo ni dentro ni fuera de Venezuela.