3882
El Espectador
A propósito del periodismo humanista
30 de enero de 2019
Hernando Roa Suárez
Plasmar periodismo humanístico se me presenta como un camino adecuado para que la herencia humana pueda seguir dejando testimonio de sus evoluciones y quehaceres.


¿Qué podríamos entender por periodismo humanista? Creo que es la vocación y actividad que se ocupa sistemáticamente del estudio de la complejidad de lo humano mediante el desarrollo de la labor informativa crítica, desempeñada por comunicadores, escritores y publicistas a través de los diferentes medios de comunicación.


En el ejercicio de mi labor, he aprendido a sembrar la esperanza en una sociedad más humana, en paz y en vías de institucionalizar un desarrollo sostenible. Hoy, no tengo duda: escribir es un camino para aprender a pensar, a decidir, a comprometerse, para servir, cocrear y ser. Desearía adicionar que, examinando retrospectivamente mi experiencia con los ensayos periodísticos iniciales, las entrevistas y el contenido de las columnas, existe una constante: mi preocupación por la complejidad de lo humano y sus implicaciones.

He escrito porque es una labor dirigida a repensar mis saberes y compartir parte de mi inacabada experiencia; porque es una alternativa para crear opinión pública democrática; porque con las columnas realizamos aspectos sustantivos de nuestras profesiones y facilitamos la necesaria dialogicidad en torno a la verdad, por encima de cualquier vanidad, ambición o miedo.


Escribo columnas periodísticas porque en pleno siglo XXI es un excelente medio para comunicarnos; porque sentimos la necesidad de poner a prueba nuestros inacabados conocimientos y reflexiones; porque es un acto que permite profundizar nuestra humanización; porque queremos compartir con los lectores parte de nuestro aprendizaje, de nuestras formas de ver, vivir, sentir y razonar; porque escribiendo podemos invitar a otros al ejercicio de la libertad, la práctica de la justicia social y la fraternidad; porque podemos contribuir creativamente a construir la paz.


Cultivo el arte de escribir periodísticamente para posibilitar la reflexión con nuestra juventud sincera y ansiosa de compromiso con los valores e instituciones que los colombianos hemos construido con tanto esfuerzo; y porque es necesario actuar creativamente frente a la injusticia social estructural. No olvidemos que el ejercicio profundo de la labor periodística nos invita a ejercer un oficio que requiere: constancia, dedicación, cuidado, conciencia crítica y búsqueda permanente de nuevos aspectos de la realidad.

Recordemos que a través de la tarea periodística contemporánea socializamos nuestros pensamientos, y que un ejercicio consagrado del periodismo nos invita a ser precisos; para no divagar; para dejar constancia de la evolución de nuestra búsqueda, y porque es bello compartir con los demás las creaciones de nuestro ser.


Con las palabras escritas, espero contribuir a “no dejar la humanidad en brazos de la muerte”1, sino a plasmar reflexiones en torno a los procesos históricos, a nuestra evolución, contradicciones, avances y logros, con una gran esperanza en que los colombianos vamos a ser capaces de profundizar las instituciones democráticas y construir nuevas culturas de paz.


P.S. Desde esta columna, rindo mi homenaje de reconocimiento a la creatividad de Fernando Gaitán.


roasuarez@yahoo.com.


* Miembro de la Academia Colombiana de Jurisprudencia.


Referencia


1Elías Canetti. La conciencia de las palabras, 1981.