3912
El Espectador
Presidente Duque: pa’ atrás ni pa’ coger impulso
04 de febrero de 2019
Norman Mesa Lopera
Increíble el mensaje de El Espectador en su editorial, El terror no es excusa para dejar de hacer lo correcto. Clama el diario porque el Gobierno no se salga del libreto tantas veces repetido de respetar unos protocolos que entreguen garantías a algunos negociadores de grupos insurgentes mientras dialogan, así sea descuidando obligaciones superiores.

La línea editorial de un medio refleja el pensamiento y la ideología que le dio vida, reconocimiento y estatus, y, para un buen observador y lector cotidiano, es fácil detectar cuándo esa constante empieza a mostrar puntos de quiebre. Es que después de conocer aquel acto terrorista con carrobomba, que cobró la vida de más de 20 personas, y conocida la solicitud que el señor presidente de la República, Iván Duque Márquez, le elevó al gobierno cubano para que detuviera a los negociadores del Eln, a El Espectador pareciera no molestarle ese hecho, y sí esa solicitud, que apunta a que el Gobierno pueda llevar ante la justicia a los terroristas.

Hay que propiciar escenarios de diálogo para buscar acuerdos que lleven a una paz estable y duradera: eso es indiscutible. Lo hicieron gobiernos anteriores, y el Gobierno actual, que heredó un proceso en pañales con la guerrilla del Eln, honró los compromisos hasta donde las circunstancias se lo permitieron, pero no por eso debe dejar de cumplir con tareas que le son naturales y que justifican a cualquier Estado.

Qué desilusión podrán sentir los familiares de los cadetes que murieron cuando entiendan que un editorial de un medio más que centenario, como el que fundó don Fidel Cano, propugne por garantizarles la libertad a personas que, sabemos todos los colombianos, mucho tuvieron que ver en la temprana partida de sus seres queridos por un acto demencial que solo apuntaba a la vana pretensión de doblegar al Estado colombiano. Es que si a alguien le quedaban dudas de que los seres humanos en este país del Sagrado Corazón de Jesús tenemos valores distintos, ha de quedarle claro no solo que eso es cierto, sino que también los medios de comunicación —por momentos— cohonestan con ese postulado. “Ante la ley todos somos iguales… pero algunos somos más iguales que otros”, es un sarcasmo que pareciera cobrar vida con el llamado de atención que hace El Espectador.

“El respeto a los protocolos de momento, no puede ser excusa para que el Gobierno deje de hacer su tarea”, y esos ideólogos del Eln cómodamente sentados en Cuba, y dispuestos a desafiar a la sociedad y al Estado, debieron presupuestar que este Gobierno recién posesionado llegó no solo dispuesto a recuperar la fe en sus instituciones de seguridad, sino a acatar ese mandato claro de dialogar hasta donde se pueda, pero de no ser posible, echar mano de herramientas diplomáticas y logísticas para hacer saber a cualquier ciudadano que ante la justicia hay que dar la cara cuando se cometen crímenes. Muchos de quienes ayudamos a elegir a este Gobierno lo hicimos esperanzados en que la guerrilla abandone el terrorismo como arma para obligar al Gobierno a ceder a sus pretensiones, y la firmeza y contundencia con la que se han venido manifestando el señor presidente y el canciller así nos los están ratificando.

Bien desafortunado fue ese editorial, y muchos quisiéramos creer que fue un lapsus, pues el reconocimiento que tenemos de El Espectador es que siempre ha sido amigo de la justicia y la seguridad como lo más preciado de la democracia. Al Gobierno, al Estado y a los medios, incluyendo a El Espectador, los queremos del lado de quienes hacemos patria, sin hacer daño.