3922
El Espectador
Gazapera (04/02/2019)
4 de febrero de 2019
Gazapera
¿Se perdió un protocolo?

«Beatriz Betancur (hija del expresidente Belisario Betancur)».

Parece que nuestros muertos han perdido el título de presidentes, pero no ocurre sino en los recientes. ¿Alguien ha oído hablar del expapa Pío XII, del expresidente Marco Fidel Suárez, del expresidente Carlos E. Restrepo, del exrey Luis XV, del expresidente Abraham Lincoln, ni de un largo etcétera de personajes que hayan ocupado cargos importantes que los identifiquen? Como ven, el gazapo es nuevo. Belisario Betancur, un amagaseño que se hizo presidente, fue expresidente hasta el pasado 7 de diciembre, día en que vuelve a obtener el título de presidente por el resto de la historia hasta que el Señor nos llame a todos.

UdeA y Uniremington

No he podido aceptar que en la Udeá y en la Unirremington, sagrarios de la ciencia, no existan profes de español que les digan a sus respectivos rectores que sus respectivos acrónimos son incorrectos. Los acrónimos son palabras y las palabras en español sólo tienen una mayúscula: Udeá. Cuando una palabra empieza por erre y se le antepone un prefijo terminado en vocal se duplica la erre, como vicerrector, ciclorrutas, portarretratos, sismorresistencia, Unirremington. No es lo mismo «caro» que «carro».

Las comas explicativas

«Muere James Imgran, cantante de R&R ganador del grammy, a los 66 años».

Me escribe uno de mis lectores y me pregunta si en el titular que muestra El Espectador hay duda de si lo que ocurrió a los 66 años fue el Grammy o la muerte. Traté de encontrar el titular, pero no lo logré. Lo que me muestra el lector es un par de comas explicativas que hace entender que lo que pasó a los 66 años fue la muerte, no los premios. Si las comas existen como las mandó el lector, no hay equivocación: Las comas explicativas indican que lo que hay entre ellas no pertenece a la oración principal. Fueron dos premios Grammy: uno en 1980 y otro en 1986.