3931
El Espectador
Exit
5 de febrero de 2019
J. William Pearl
Del Imperio británico se puede decir que durante el siglo XVIII alcanzó a llegar a su madurez, fue potencia mundial. Su flota naval, enorme. Su poder militar y político, indiscutible. Ahora con el , su economía corre un riesgo enorme. ¿Pasará gran parte de ese poderío a la China?

En 1885 había establecido su poderío en Asia y en China después de la firma del Tratado de Nanking, que puso fin a la guerra del Opio. El Imperio británico tomó posesión de Hong Kong, controló el Mediterráneo a través del canal de Suez, impidió el fortalecimiento de Portugal en la región y su poder era grande en África y en Oceanía con el dominio que tenía sobre Nueva Zelanda, a la que con Australia convirtió en colonia. Con su fuerte influencia en Canadá redondeó su imperio.

Es indiscutible tanto el poder político como económico que llegó a tener; ya que la Revolución Industrial comenzó en Inglaterra, su impacto en mundo fue enorme, pues producía en masa y su principal mercado estaba en sus propias colonias. Políticamente fue muy relevante; su flota naval, enorme, pues llegó a tener 116 navíos de guerra a comienzos de 1805.

David Cameron nunca pensó que los británicos votarían en su mayoría por salir de la Comunidad Económica Europea, por ese error político de convocar el referendo lamentablemente pasará a la historia. El Reino Unido votó el 23 de junio del 2016 a favor de retirarse de la Comunidad Económica Europea, con un 51,9 % de personas que votaron por salir. Muchos dicen que los de mayor edad decidieron por los más jóvenes, quienes ya no podrán estudiar ni trabajar tan fácilmente en Europa continental. Solamente para mencionar tres asuntos importantes, los permisos de aviación tendrán que ser renegociados. Desde la votación la libra esterlina se ha depreciado en un 9%, hoy el 44% de las exportaciones van a la Comunidad Económica Europea. La negociación de la salida no es un asunto fácil de acordar, pues existen muchos intereses de ambas partes.

El poder es cíclico e Inglaterra tiene un sistema completamente democrático, no así China, que en lo económico es abierta y en lo político cerrada. Lastimosamente parece ser que ese sistema le funciona. Al producir productos más baratos, para los británicos no es tan fácil competir con la economía china, ahora con el muchas compañías con sede en el Reino Unido se están yendo a Europa continental.

Es muy posible el declive de la economía británica, pero no puede desestimarse a los británicos quienes por siglos han demostrado que saben adaptarse a las circunstancias.