3966
El Espectador
Si Jeff Bezos fuera Jeffa
13 de febrero de 2019
Catalina Uribe
La semana pasada Jeff Bezos, fundador de Amazon, recibió una carta extorsiva de la Corporación Americana de Medios, AMI por sus siglas en inglés. La carta amenazaba con publicar fotos de Bezos y su amante Lauren Sánchez si el magnate de Amazon, dueño también de , no desistía de denunciar que AMI es una empresa que usa sus medios con fines políticos. AMI ha sido acusada de usar el , un tabloide de chismes de farándula, para comprar la exclusividad de noticias que nunca publica con el fin de beneficiar a Donald Trump.

En vez de sucumbir a las cartas amenazantes, Bezos decidió publicarlas. En ellas se lee cómo el jefe de contenidos de AMI describe cada una de las fotos que serían expuestas, incluyendo una del pene de Bezos. Bezos, en lugar de ceder ante la extorsión, expuso su intimidad con todo lo que eso puede representar para su reputación y negocio con el fin de reducir el morbo y de devolverles la pelota; los “amorales” ahora son los de AMI.

En términos generales Bezos salió bien librado de su hazaña. Varios medios e internautas se aliaron con el magnate. Un artículo de decía: “Bezos entiende los instintos de supervivencia”, “el hombre más rico del mundo logró sobreponerse a una semana traumática inspirando admiración”, “logró finalizar su matrimonio con dignidad”. Otro escrito definió la situación de Bezos como “admirable”, como “un momento heroico” y se refirió a él como el visionario de tecnología más importante desde Steve Jobs.

Pero como Bezos mismo lo reconoce: no todos se pueden dar el lujo de enfrentarse así a una extorsión como esta. No todas las personas están en la cima de los más ricos del mundo. Pero también es cierto que no todas las personas son hombres. Si Bezos fuera mujer, ¿la tratarían los medios como heroica? Una de las tácticas más recurrentes para golpear a las mujeres poderosas es hablar de cualquier relación amorosa. El sexo (pese a ser placentero y consensuado) hace a la mujer el objeto del deseo de otro; le quita su aura, su fuerza, su luz. Es difícil pensar en hipotéticos, pero hay razón para sospechar que Jeffa tendría más burlas que elogios en los titulares.