4147
El Espectador
El cartel de Sinaloa y el Eln
1 de marzo de 2019
Felipe Zuleta Lleras
Después del criminal atentado en contra de la Escuela de Policía, el Gobierno Nacional decidió revivir las órdenes de captura en contra de los miembros del comando central y de los negociadores que estaban en La Habana. Desde eso han pasado ya 40 días y hasta ahora no se sabe en dónde están los guerrilleros del Eln.

Ellos retaron al Gobierno y le dijeron que volverían a Colombia cuando quisieran. Cuba ha pasado de agache y no hizo ni hará nada para hacer efectivas las órdenes de captura.

El país se quedó en el debate académico de si debía o no respetarse el protocolo establecido para los diálogos que arrancaron en Quito y se trasladaron a Cuba.

El Eln no ha dejado de delinquir; sigue asesinando policías y atentando en contra de la infraestructura petrolera.

Pero claro, como todo en este país del Sagrado Corazón, las noticias suben y bajan como la espuma del Alka-Seltzer.

No puede pasar que el tema con el Eln quede en el aire. Nuestras Fuerzas Militares deben arreciar en contra de este grupo al margen de la ley con todo el poder bélico que tienen. Entiendo y comparto la posición del presidente Duque y su consejero Ceballos en el sentido de que no habrá diálogo mientras el Eln siga delinquiendo y no devuelva a los secuestrados.

Pero el asunto está ahí y algo debe hacerse. Este no es un tema que pueda quedar al azar, en el aire, como si no existiera.

A diario hay atentados en contra de los policías. Y claro, en este país de indolentes, estos crímenes acaban siendo pan de cada día. Resulta más relevante hablar de pendejadas como las empanadas que de los crímenes del Eln. Hace unos días fueron asesinados dos agentes en El Tambo y escasamente fueron registrados por los medios. El Eln está ahí, haciendo estragos.

Varias fuentes me han confirmado que están siendo financiados por un cartel mexicano del narcotráfico. Incluso me dicen que el cartel de Sinaloa pagó el atentado a la Escuela de Policía. En caso de ser esto cierto, y les creo a mis fuentes, estamos ante una situación muy grave, pues el Eln no querrá negociar y por el contrario aprovechará para lucrarse del narcotráfico y fortalecerse.

Las autoridades deben investigar esos posibles vínculos entre el narcotráfico mexicano y el Eln. Si es cierto, y creo que lo es, tendría que replantearse la estrategia en la guerra contra ellos, pues no es lo mismo derrotar a un grupo subversivo que a un cartel del narcotráfico. Pero además podría contarse en eso con la ayuda de los Estados Unidos y la DEA. Ya algunos me dirán que soy un vendepatrias. Pues bueno, mientras haya un solo colombiano muerto, uno solo, debe hacerse todo en contra del Eln.

Notícula. EPM es una empresa muy seria a escala nacional e internacional. La Fiscalía ha abierto unas investigaciones por presuntos delitos por celebración indebida de contratos en los inicios de la obra. Ojalá lo que tenga sea contundente, pues si no lo es, el daño reputacional sería irreparable. ¿Justicia espectáculo?