4143
El Espectador
¿El tal castrochavismo no existe?
1 de marzo de 2019
Mario Fernando Prado
En el 2008, hace 11 años mal contados, el presidente Uribe, al finalizar una entrevista con Claudia Gurisatti, profetizó que un movimiento, al que llamó castrochavismo, tenía en la mira a nuestro país para desestabilizarlo con la activa participación de los grupos guerrilleros y demás enemigos de la democracia.

Le llovieron entonces ácidas críticas desmintiendo semejante calumnia, para pensar que su sucesor ni bien llegó al poder proclamó que Chávez era su nuevo mejor amigo, seguido de los áulicos y enmermelados haciendo caso omiso a lo que es hoy una irrefutable verdad: la perversa alianza cubano-venezolana que si se hubiera desenmascarado a tiempo otro gallo nos cantaría.

Caímos entonces en la trampa disfrazada de blancas guayaberas, primero con un show cartagenero y luego con un Nobel de la Paz, mientras que se firmaba un documento con unas promesas imposibles de cumplir y se fortifica un Eln que acoge a los disidentes farianos, se disparan las siembras de coca y aumenta la violencia al amparo y complicidad del vecino país, demostrada guarida de quienes hoy son el peor dolor de cabeza de la institucionalidad nacional.

Eso pasó y seguirá pasando por no haber atendido la voz de alerta de Uribe, repitiéndose aquello de que por no conocer las lecciones de la historia se está condenado a repetirla, y vean cómo estamos hoy: luchando contra peligrosos narcocultivadores billonarios, desalmados explotadores de la minería ilegal y demenciales terroristas, en franco amacice con un dictador que está matando a su pueblo de hambre todos los días y hace “callar” de cualquier manera a más y más opositores, importándole un soberano rábano el cada vez más creciente rechazo internacional.

¿Recuerdan la célebre frase “el tal paro camionero no existe”? Pues que no nos vengan a decir ahora que el tal castrochavismo tampoco.