4181
El Espectador
La película del fiscal
4 de marzo de 2019
Lisandro Duque Naranjo
Hay coincidencias en la vida que, por exagerar tanto su simultaneidad, en el transcurso de un día apenas, dejan de ser sorprendentes y se vuelven sospechosas. Es lo que ocurrió el viernes pasado, cuando se publicó una sentencia del Consejo de Estado que le reconoce a “el derecho a conservar su curul, de la que no se ha posesionado por fuerza mayor a causa de estar privado de su libertad (...) sin existir prueba (...) que ponga en entredicho su inocencia”. Ese día, como mandada a hacer, llegó también una carta del Departamento de Justicia de EE. UU. en la que se niega el envío a la JEP de pruebas que justifiquen la extradición que pretenden hacerle al mismo . Allá consideran que las evidencias que tienen en su poder bastan, y que no tienen por qué compartirlas con la justicia de acá. ¡Qué frescos!

Hubo también un tercer episodio de última hora, el mismo viernes, que demuestra lo chapucero de la Fiscalía para darle color local a la pretensión gringa de llevarse a En efecto, esa noche se le hizo la premier, por las redes sociales, a un video en el que se ve a un par de tipos, el uno, un fiscal de la JEP, de apellido Bermeo, recibiendo un fajo de dólares del otro, Luis Alberto Gil, un exconvicto por paramilitarismo, “para incidir en lo relativo a la extradición de ”. La puesta en escena es tan machetera, que quien recibe ese platal ni siquiera se lo mete al bolsillo interior del saco, como parecía que iba a hacerlo, sino que se lo “coloca” debajo de la axila y lo cubre con la solapa. Además, quien entrega el dinero no es Gil, sino un tercero, alguien del CTI que dirige al mismo tiempo el operativo y la película. Todo un Cuarón. Si el plano fuera sucesivo, en tiempo real, como corresponde al género de cámara escondida, se supone que a Bermeo, al ponerse de pie y relajar los brazos, se le hubieran caído al piso los billetes. Pero no: ahí hubo un cambio de encuadre y un error de continuidad que revela que estamos ante un falso documental, una pésima película de ficción con actores aficionados. Además, la filmación “oculta” la hicieron con una cámara a un metro del supuesto delincuente y sin obstáculos en primer término que por lo menos la disimularan. En una sala el público se hubiera reído del gazapo. Que no sea tacaña la Fiscalía y al menos contrate a un director competente para esos filminutos. Me acordé del poema “Cinematografía nacional”, de Luis Vidales, en su libro Suenan timbres, de 1926: “Cómo se ven esos árboles de amanerados / se nota que no habían ensayado”.

Y como al Instagram del presidente Duque también le entran videos no venezolanos, supongo que el filminuto de autos lo habrá puesto a pensar sobre qué decisión tomar cuando tenga que firmar —el próximo 10 de marzo— el proyecto de ley estatutaria de la JEP. Ahí verá qué le inspira semejante película tan mal hecha, que por habérseles venido encima el tiempo fue que la hicieron tan a las patadas, lo que refleja la desesperación del fiscal y de los cineastas del CTI por complacer los acosos de AUV. Este señor les ha hecho perder la cordura. Es que su conciencia atormentada no soporta el miedo de que la JEP viva y los militares cuenten ciertas cosas.

A ver, presidente, haga algo bien hecho, aunque eso no lo redima del performance en Cúcuta de hace ocho días, donde procedió como un fronterizo. Piénselo.