4184
El Espectador
Uribe: ¿máscara o transformación?
6 de marzo de 2019
Mario Morales
Sea porque entramos en la fase políticamente correcta del año electoral o aprovechando la época carnavalesca, donde se ponen en escena ambigüedades y contradicciones con la costumbre, el Uribe 2019 parece distinto.

La andanada de trinos y publicaciones del senador en contra de actuaciones o decires, sumada a la percepción negativa, superior a la positiva, en las recientes encuestas, con un particular empate con Juan Manuel Santos, debe haber dejado preocupado al jefe del Centro Democrático.

Quizá sea por ello que quiere, o parece querer (nunca se sabe), romper filas con ese imaginario negativista, vengativo y altanero que ha construido durante más de dos décadas.

Desde acciones judiciales, como demandar a Petro por presunta calumnia en redes sociales, pasando por reclamos airados como el que hizo contra el documental , dizque porque lo retrataba como enemigo de la paz, hasta reclamos más pausados para que sitios públicos no lleven su nombre, por la polémica denominación de una biblioteca en Cali, muestran a un Uribe más preocupado por su imagen y su ascendiente en la percepción ciudadana.

Con sus tres enemigos disminuidos o en desgracia (Farc, castrochavismo y JEP), quizá se sienta ganador y liberado para tender la mano, así sea de manera prepotente, como con su presunta anuencia a dialogar con el partido FARC en Frontino, Antioquia; a rechazar, antes que el mismo Duque, una intervención armada en Venezuela, o a oponerse a la eliminación de la JEP a cambio de modificarla, así, o por eso mismo, quede irreconocible a punta de reformas.

La preocupación por su legado ha pasado por el increíble introito del texto del Plan de Desarrollo, la descripción de su gobierno en libros de educación básica, su reciente tonito meloso con medios críticos como Noticias Uno o en tuits como ese en el que invita a sus copartidarios ¡a dar !

Ya veremos, a sabiendas de su efectiva ambigüedad, si se trata de una transformación desesperada por su baja en las encuestas o una máscara de carnaval mientras pasan las elecciones.

@marioemorales y www.mariomorales.info