4208
El Espectador
Tola y Maruja le preparan longaniza con glifosato al fiscal
10 de marzo de 2019
Tola y Maruja
Hoy vino a desayunar el fiscal Funéstor Humberto y llegó con su pinta dominical de sudadera color cian y su perrita Coima, y le servimos lo que le gusta: longaniza frita en glifosato.

Siquiera llegó, fiscal —le dijo Tola—, porque Maruja y yo tenemos un poco de dudas sobre los efetos de la fumigación: ¿es cierto que con el tal grisfosato a uno le puede salir un hijo como Pachito Santos?

Pura paja, tías —dijo el fiscal mientras partía un pedazo de longaniza y le untaba Baygón—, el glifosato no produce malformaciones en los seres humanos: la nariz de Juan Lozano es otra cosa.

Pero, Funéstor —dijo Tola—, cuentan que en las zonas donde fumigan los campesinos sufren, bajita la mano, daños en la piel. No, tía —dijo el fiscal—, eso es pelagra, desnutrición, que es muy distinto.

Ole, fiscal —dije yo—, si sumercé jura que es más dañina la longaniza que el glisofato, ¿por qué no fumigan con longanizas? Dos pájaros de un tiro: se erradican la coca y el hambre.

Funéstor no contestó porque estaba atarugao. Tías, ¿no tienen DDT o paraquá pa marinar la longaniza? Ah, se me olvidaba contales que estoy nominao a los premios India Catalina... ji, ji, ji.

¡No fregués!, feliestripaciones —dijo Tola—, ¿fue por el video del fiscal de la JEP recibiendo el buyuco de dólares? Es que son bobadas, ese tríler sí te quedó muy galleta... ¿eran atores naturales?

Bermeo sí, pero Gil es un baquiano... De todos modos hubo que ensayar mucho porque siempre se equivocaba y en vez de pedir 40.000 dólares pedía dos millones.

El colmo vos, Funéstor, que no nos haigás llamao a Tola y yo pa hacer algún papelito en ese video, manque fuera de estras: Tola pudo hacer de mesera ofreciéndole una bolsa a Bermeo y yo de mensajera de Rappi trayendo la cocaína.

Ah, eso te iba a decir, Funéstor —dijo Tola—: no se vio natural al ator Bermeo cuando recibe el fajo de billetes destapaos por debajo de la mesa... cualesquiera pide una bolsa.

Eso lo pensamos, tía —dijo Funéstor buscando un cuncho de matarratas pa remojar la longaniza—, pero dijimos: van a pensar que estamos copiando el video de Petro... También quisimos tirar un mensaje ecológico.

Ole, Funéstor, a propósito de películas, ¿verdá que en el Festival de Cine de Cartagena un cineasta le reprochó a Uribe que no le guste ir a cine y que la última cinta que vio fue ?

Y eso que no la vio completa porque Uribe se salió todo bejuco cuando el llanero solitario le devolvió al indio Toro las tierras despojadas —dijo Funéstor con otra longaniza en la mano y preguntando por el cianuro.

Ve, ole, voltiando la arepa, ¿cuál es la bronca tuya con la JEP? —preguntó Tola—. Nada, tía, lo que pasa es que necesito entretener a los mamertos pa que se olviden de mi renuncia.

En esas dentró el presidente Ivancito, más contento que un marrano estrenando lazo, y nos dijo: Tiitas, voy parriba en las encuestas... Y ahora que me tire la JEP, subo como volador sin palo. Brindemos, ¿dónde está el glisofato?

—Ole, Maruja, ¿qué es trasfobia?

—Descriminar a las personas trasgénero o trasesuales.

—Ve, yo creía que era fobia al Trasmileño...

—Doctor Abelardo de la Espriella, ¿tiene ética?

—No la manejamos...