4244
El Espectador
Ciencia en el PND, lo que está y lo que falta
14 de marzo de 2019
María Piedad Villaveces
Después de 8 años de abandono a la ciencia, este gobierno presentó un proyecto Plan de Desarrollo que dinamizará a este sector. A continuación presentamos lo que incluye el Plan y lo que hace falta para que en este cuatrienio Colombia se proyecte en la era del Conocimiento:

La propuesta de Plan establece una amnistía para el uso de recursos genéticos que evitará una persecución a los investigadores que no han suscrito el contrato con el Ministerio de Medio Ambiente. Sin embargo, proponemos que para investigaciones universitarias sin fines comerciales no se exija tal contrato sino que se requiera un proceso administrativo informativo semestral ante el Ministerio de Ambiente.

Con respecto a la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, nos preocupa que el Plan de Desarrollo elimina al “Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación” pues es con este mecanismo institucional que se logra la coordinación de la investigación científica entre sectores y entre regiones. Crear el Ministerio sin este mecanismo es como lanzar un carro sin ruedas.  (Lea: Expertos dan pautas de cómo debe funcionar el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación)

Para el emprendimiento, el gobierno está impulsando dos estrategias: las SAS Naranja y las fuentes de energía no convencionales. Aplaudimos las dos iniciativas, sin embargo quisiéramos que el mecanismo de emisión de los $20.000.000 de pesos para las SAS naranjas incluyan a las empresas de base tecnológica que existían antes del 2017.

En el Pacto por la Equidad, el Gobierno cumple con lo que se comprometió con los estudiantes de las universidades públicas y establece condiciones para financieras para su funcionamiento y su infraestructura, esperamos que este impulso ayude a la generación de conocimiento científico en las universidades públicas.

Con respecto a lo que le falta al Plan en temas de ciencia, tecnología e innovación subrayamos que el Plan debería incluir los siguientes temas:

Modificar el sistema de seguimiento y evaluación del Fondo de Ciencia del Sistema General de Regalías: Los investigadores no están presentando proyectos a estos fondos debido a que la ley 1530 establece un mecanismo equivocado para el  seguimiento a estos proyectos que en lugar de fomentar la investigación terminan exigiendo gran número de formularios que llenan a los burócratas y proyectan muy poco el conocimiento científico.

Incluir en el Pacto por el Emprendimiento un estímulo al ahorro de agua. Dado que este recurso es muy importante para el desarrollo del país, es preocupante su ausencia como motor de emprendimiento.

Estructurar mecanismos para estimular al sector privado en temas de ciencia, tecnología e innovación con acciones como:

Expedir bonos de crédito fiscal para que pequeñas y medianas empresas puedan usarlo en el momento en que tengan que pagar impuesto a la renta o lo puedan vender. De esta forma estas entidades podrán solicitar beneficios tributarios de ciencia que hoy son solamente usados por grandes empresas.

Generar reciprocidad entre las entidades que reciben financiamiento del estado para que apoyen con puestos de trabajo a los doctorados, a los jóvenes investigadores y que den incentivos a los niños y niñas que participan en programas como Ondas y Expociencia. (Acá: Colombia necesitará 1,8 millones de profesionales en salud y educación para 2040)

Mejorar la capacidad de convalidar títulos obtenidos en el exterior, en particular a personas que fueron apoyadas con fondos públicos para hacer esos estudios en el exterior. No tiene sentido que las personas que estudian por fuera deban someterse trámites largos y engorrosos para convalidar sus títulos ante el Ministerio de Educación cuando otras entidades públicas aprobaron los programas extranjeros para financiar el estudio del aspirante.

La Asociación Colombiana para el Avance de la Ciencia – ACAC y la Academia de Ciencias - ACCEFYN abrieron mesas de trabajo para darle voz a los investigadores e investigadoras colombianas en estos escenarios de política pública del país. Más información en info@acac.org.co