4312
El Espectador
Gazapera (25/03/19)
25 de marzo de 2019
Gazapera
«De vieja data he sido seguidor de su interesante e instructiva columna en , pero de un tiempo para acá observo que se ha vuelto monotemático, por no decir obsesivo, con el tema del uso de las comillas que si bien es interesante dista de ser un tema trascendental desde el punto de vista gramatical de nuestra lengua y que usted, como acucioso guardián de la pureza y correcto uso del castellano, debería centrar más sus valiosos conocimientos en corregir tanto dislate que se les oye frecuentemente a locutores, columnistas y cierta franja de personas supuestamente cultas. Ejemplos: accequible (sic), han habido (sic), dar con la captura (sic), sector automotriz (sic), habían tres personas (sic), se los juro... o se los digo (sic), etc., etc.».

Recibí una nota de mi amigo Adolfo Meneses Urbina en la que me tilda de monotemático por estar molesto con la utilización de las comillas dobles y de las simples en contextos que no se necesitan. Tiene razón, llevo algo así como 18 años, desde cuando detecté que las comillas simples se habían apoderado del campo de ambas comillas. También me di cuenta de que mis observaciones les interesan más a los que miran qué hay de nuevo, no así a aquellos que hacen de las palabras su sustento. A los primeros les aconsejo los boletines diarios de la Fundéu, Fundación del Español Urgente.

Hay que tener en cuenta que la página de la Real Academia Española en la internet presenta cinco diccionarios y que por cualquiera de ellos una palabra puede entrar a nuestro idioma; por ejemplo, la palabra «accequible» está aprobada en el Diccionario de Americanismos. El verbo «haber» cuando significa existencia sólo se conjuga en tercera persona del singular. El adjetivo «automotriz» tiene por masculino «automotor». El verbo «jurar» tiene tres significados como transitivo, si el complemento de ellos es plural se pueden jurar en plural y lo mismo para «decir». La abreviatura «etc.» significa «y lo demás», repetirla equivale a decir «y lo demás, y lo demás». Sobra la repetición.

[email protected]