4332
El Espectador
Así se hace
27 de marzo de 2019
Mario Morales
Así se hace, , casi nueve años esperando este momento. Así se hace: en vivo y en directo, como nos gusta. Cuánto extrañábamos esa puesta en escena, esa estética de para que no queden dudas de quién manda.

No hacen falta libros promocionados llenos de infamias, con un teléfono basta. Los periodistas, que se queden en sus escritorios. Ya nos hacía falta, , ese tonito mandón que no admite discusión, que tanto nos emociona y que nos mantiene con esa tensioncita bacana de vivir emberracados.

Menos mal decidió salir del clóset. No es lo mismo que usted llame, en privado, a quienes se esconden detrás de un en los ministerios o en los puestos de control, a que lo haga así en público para que todos queden notificados.

Ya estábamos preocupados. Esa pinta de senador no le quedaba bien; se le veía viejo, ojeroso y sin ilusiones. En cambio, así, microgerenciando, pendiente de todo, nos devuelve al país que teníamos.

Eso de que han vuelto la violencia, las masacres y los desplazamientos como hace tres lustros es solo propaganda sucia. Pero si así fuera, como insisten infiltrados en Chocó, Cauca, Tumaco, Antioquia, Santanderes o Córdoba, es una muestra más de que necesitamos mano fuerte como pregona ese prohombre que nos alienta desde la radio y que (habría que buscar un articulito) debería estar al frente del orden público.

En solo nueve meses usted, , ya parió la unión nacional. Usted habla y el Legislativo obedece, el Poder Judicial calla y el Ejecutivo corre. Quedan algunas voces díscolas que hay que dejar de ambientación para que se lo crean los despistados organismos internacionales de derechos humanos. Al fin y al cabo, somos la mitad más uno, como ya han comenzado a aceptar todos a fuerza de repetirlo. Los pobrecitos desmemoriados solo saben moverse al reflejo de sus trinos.

Así se hace, , sin pudor, con eso nos evitamos el gasto y las molestias de una constituyente. Por algo somos mayoría

www.mariomorales.info y @marioemorales