4376
El Espectador
Iván Duque: ¿en su nivel de incompetencia?
5 de abril de 2019
Hernán González Rodríguez
Entiendo que la competencia de una persona es el conjunto de características y habilidades que demuestran que cumple los requisitos para ejecutar un determinado trabajo. O sea, posee el poder, los conocimientos, el liderazgo, la capacidad para negociar…

Laurence J. Peter es el padre del llamado principio de Peter. Observó él que las personas que se desempeñan bien en sus diferentes puestos de trabajos a lo largo de su vida son promocionadas tras cada buen resultado a puestos de mayor responsabilidad, así hasta que llegan a un puesto en el que no realizan bien su trabajo, porque alcanzan su “nivel de incompetencia”. Casi todos tenemos un nivel de incompetencia.

Afirman algunos que Francisco de Paula Santander, nuestro general durante la Independencia, fue un magnífico abogado, político, asesor… pero cuando llegó al cargo de general alcanzó su nivel de incompetencia.

Afirman otros que nuestro Libertador, Simón Bolívar, fue por el contrario un extraordinario militar, inigualable general, pero cuando desempeñó cargos políticos, como ser presidente, también alcanzó su nivel de incompetencia.

Voté por el presidente Iván Duque y considero mi deber apoyarlo en la medida de mis capacidades y posibilidades para que su gobierno sea un éxito. Si no fuere así, preparémonos para la presidencia de un socialista mediocre. Pero da la impresión, por la forma como está manejando el problema de los indígenas del Cauca, de estar alcanzando su nivel de incompetencia en algunos temas clave relacionados con la producción y la erradicación de los cultivos de coca.

Coincido con quienes consideran que las peticiones del Consejo Regional Indígena del Cauca (CRIC) para despejar la vía Panamericana son imposibles de conceder, porque cuanto pretenden ellos es convertirse en una república independiente, sin acceso de las fuerzas del orden, sin posibilidad de fumigarles sus cultivos de coca, con salida al océano Pacífico para exportarla, y financiados por los colombianos para que contemplen la “madre tierra”.

Iván Duque demostró capacidades y habilidades como funcionario de la Corporación Andina de Fomento (CAF), del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), como consultor de las Naciones Unidas, como destacado político y senador, y como candidato a la Presidencia de Colombia.

Pese a todo lo anterior, temo que, además de su manejo desacertado frente a los abusos del CRIC contra la ciudadanía de cinco departamentos, tampoco está Duque acertando en el combate a los cultivos de coca, “la madre de todos nuestros conflictos y empobrecimiento generalizado”. Esto acaba de ser advertido por el propio presidente Donald Trump: “Hay más drogas saliendo de Colombia ahora mismo que antes de que Duque fuera presidente. Él no ha hecho nada por nosotros”.