4400
El Espectador
Lo que calla Melo sobre Aval-Odebrecht
5 de abril de 2019
José Roberto Acosta
En el proceso penal que condena a Jose Elías Melo por sus conductas como Presidente de Coficolombiana, pertenciente al Grupo Aval, la sacó barata, pues solo se le juzgan las conductas del cohecho, por el soborno de USD$6.5 millones pagado al Viceministro de Alvaro Uribe, Gabriel García, y por la celebración indebida de contratos, por ganarse ilegalmente el contrato Ruta del Sol con ese soborno.

Para sacarla tan barata el papel la Fiscalía fué determinante, a tal punto que no investigó la desaparición de los mails corporativos José Elías Melo entre los años 2009 y 2014 , a pesar de las diferentes denuncias públicas.

La Fiscalía no investiga el papel de Melo en las demandas arbitrales que contra la Nación convocó la Concesionaria Ruta del Sol haciendo billonarios reclamos y en el que el “panel de expertos” estuvo cuestionado haciendo renunciar a los arbitros designados por la Cámar a de Comercio de Bogotá

En la pagina 18 de la predemanda que Odebrecht presentó el 1º. De agosto de 2018 en España contra Colombia por $3,8 billones mencionan: “...en la comision de los actgos indebidos en cuestión, estuvieron involucrados ex directivos de la sociedad EPISOL” pertenciente al Grupo Aval.

En la página 208 del fallo del Tribunal Administrativo de Cundinamarca del pasado 6 de diciembre de 2018 se confirma: “Melo Acosta conocía el pago del soborno” de conformidad con el testimonio bajo gravedad de juramento del Señor Bueno Junior ante la Fiscalía, quien además dice: “...Odebrecht no asumío el 100% de los costos, por esa razón de los 6.5 millones de dólares. (...)Los pagos eran operacionalizados en la obra por la división de Manuel Ximenes y Mauricio Millán,...y se cumplió lo que se había acordado” con el Grupo Aval. Lo anterior se suma al pliego de cargos que 13 de septiembre de 2018 la Superintendencia de Industria y Comercio corrió de contra Grupo Aval, incluido Luis Carlos Sarmiento Gutierrez.

Nada dice la Fiscalía del acuerdo de Transacción, estructurado en 2016 por Nestor H Martinez cuando fungía de abogado del Grupo Aval, según el cual se declaraban víctimas de un desfalco de $33.081, pero que apenas fue una fachada, pues ademas de no recibir devuelto ese dinero, nunca hicieron denuncia como les correspondía.

Tampoco investiga la Fiscalía el papel de Corficolombiana durante 2015 en el irregular préstamo que Odebrecht consiguió del Banco Agrario para que Navelena pagara $50.000 millones a Banco de Occidente, tambien filial del Grupo Aval. Crédito contaminado de soborno según el Departamento de Justicia de EE.UU.

@jrobertoacosta1 [email protected]