4486
El Espectador
Ser revolución
4 de mayo de 2019
Fernando Araújo Vélez
Ser revolución. Blanca, roja, negra, azul o verde o amarilla, pero revolución. Tener la convicción, el valor, la fuerza, la disciplina y la voluntad de una revolución. Dejar a un lado las sensiblerías y comprender que la sensiblería es debilidad, una mentira, el engaño perfecto para dejarse llevar por ella y caer y enterrarse en la comodidad. Ser revolución a la manera de las viejas revoluciones, tratando de cambiar el mundo, no la parte del mundo que nos conviene. Destrozar todas las herencias, todos los mandamientos, y construir unos nuevos, desechando los credos que nos robotizan, las lecciones que nos hacen a imagen y semejanza de quienes nos las imparten, las noticias que nos idiotizan y ese amor de te quiero y te querré toda la vida que se conforma con solo querer sin dar, y peor aún, con solo querer sin tomar.

Ser revolución y tomar, y ser dignos de que el otro tome de nosotros. Ser egoístas en el sentido del gran egoísmo para nutrirnos de ideas, de imágenes, de conocimiento, y crear, y después de crear, seguir creando. Subir a la montaña más alta y después, seguir subiendo. Llegar a nuestro destino y después, seguir caminando. Comprender que no hay metas, que no hay finales, y que la perfección es apenas una idea de los mercantilistas para vender supuestas perfecciones. Enamorarnos de nosotros, de nuestras fuerzas, de nuestras razones, de nuestro pasado, pues lo que fuimos nos hizo ser quienes somos, y más que eso, enamorarnos de las dificultades. Que cada obstáculo sea un desafío y que jamás se terminen los desafíos.

Ser revolución y contagiar de revolución a todo aquel que quiera dejar de vivir en la inercia. Destrozar las mediciones que nos hacen creer que lo más vendido, lo más premiado, lo más publicado y lo más todo es lo que vale, y tener como premisa, siempre, que lo que tiene precio no tiene mucho valor, como decía un filósofo. Ser revolución y atreverse a serlo y volver a empezar después de cada derrota. Desgarrarse en la vida y con la vida. Tomársela en serio y exprimir cada segundo de cada minuto de cada una de las 24 horas de cada día para que el mantel siempre huela a pólvora, como escribía Octavio Paz. Ser eternamente una revolución y sumar revolucionarios, aunque hace tiempo, mucho tiempo, las revoluciones hayan pasado de moda.