4496
El Espectador
El boom de novela
6 de mayo de 2019
Óscar Alarcón
Entre las novedades de la Feria del Libro que acaba de pasar estuvo una nueva edición de Aquellos años del boom, de Xavi Ayén, un completo trabajo del fenómeno literario latinoamericano de los años 70 del que hicieron parte García Márquez, Vargas Llosa, Carlos Fuentes, Cortázar, entre otros. Prácticamente tuvieron su sede en Barcelona, comandados por Carmen Balcells y el editor Carlos Barral.

En una carta personal de 1973, Vargas Llosa le comentó al suscrito: “ , la palabra es tan horrible que no acabo de acostumbrarme a ella”. Sin embargo, así se le denominó y fue el lanzamiento de esos escritores que mostraron al mundo lo que se escribía en Latinoamérica. Cuando apenas nacía, y cuando casi todos eran desconocidos (1966), un chileno residente en los EE.UU., Luis Harss, les hizo sendas entrevistas a los diez más representativos para un libro que llamó y que extrañamente no circuló en Colombia. Cuando estaba en su labor, Harss conoció a Gabo por Carlos Fuentes (quien aparece allí) y lo incluyó a última hora. Entonces a nuestro compatriota solo se le conocía por , y los cuentos de . Tímidamente, Gabo le anuncia que en marzo o abril de 1967 aparecerá . “Estoy loco de felicidad. Después de cinco años de esterilidad absoluta, este libro está saliendo como un chorro, sin problemas de palabra”. Y se atreve a anunciar su próximo proyecto: .

Una primera edición de circuló hace cuatro años y dio margen para que se comentaran elun sinnúmero de chismes que tienen que ver conde esos personajes, como la inclinación incestuosa de Vargas Llosa, desde la tía Julia hasta una hermana desconocida, pasando por la prima Patricia. Hoy el nobel peruano rompió con esa tradición, conviviendo con la filipina Isabel Preysler, con quien jamás se casará por la Iglesia, porque ella contrajo nupcias con Julio Iglesias.