4537
El Espectador
Sinceramente, Cristina Kirchner
13 de mayo de 2019
Beatriz Miranda
La expresidenta y actual senadora Cristina Kirchner presentó en la 45ª Feria Internacional del Libro en Buenos Aires su libro Sinceramente, que recopila historias familiares y políticas y hace severas críticas al gobierno del presidente Macri.

El lanzamiento del libro contó con un público de mil invitados. Bajo la lluvia, sus seguidores esperaron su entrada a la feria, con el coro: “Cristina presidente, Cristina presidente”.

Además, su discurso fue transmitido en dos pantallas gigantes para innumerables personas que no lograron entrar a la sala. Para la ira de muchos, el libro ha sido un fenómeno editorial sin precedentes. Solamente en la primera semana vendió más de 60.000 ejemplares. En veinte días, ha vendido 300.000 volúmenes, un récord para el mercado argentino, según su editorial. La Feria del Libro propició una de sus raras apariciones en público, pero demostró que gran parte de los argentinos ven a la senadora como la única que podrá hacer frente al oficialismo liderado por el presidente Macri, quien por estos días que anteceden a los comicios electorales de octubre ha visto desplomarse su popularidad. En su charla, no lo mencionó nunca. Enfatizó que el país pasa por un momento muy difícil y que su libro “lejos de plantear enfrentamientos o peleas, es una interpelación a todos, a las dirigencias no solo políticas, sino sindicales, sociales y culturales”.

La presentación de Cristina Kirchner en la feria coincide con el drástico cambio de su popularidad. Estigmatizada y rechazada por miles de argentinos en 2016, pareciera ser que si se lo decide y si lo permiten Cristina Kirchner volverá al escenario político argentino en las elecciones de octubre. Según las últimas encuestas, su ascenso sorprendente se debe al descontento de los argentinos con el manejo de la economía. Las medidas tomadas por el gobierno Macri, necesarias desde el punto de vista de la Casa Rosada, han sido impopulares desde el primer momento. En las últimas encuestas aproximadamente 61,4 de los argentinos opinan mal del gobierno de Macri. La mayoría de los argentinos encuestados han expresado que las condiciones de vida en el país empeoraron y sienten nostalgia de la era Kirchner. No solo los opositores, sino también los independientes consideran que el gobierno ha tomado el rumbo equivocado. En las últimas horas, Macri sufrió una derrota contundente en Córdoba, provincia que fue determinante para llevarlo a la Presidencia. Nuevos tiempos.

Después de tres años de una campaña mediática y judicial incesante, parece que la senadora Cristina Kirchner, al contrario de los pronósticos, reaparece fortalecida en el escenario político argentino, fiel a su leyenda peronista de izquierda, como la “salvadora de la patria”.

A pesar de este resultado sorprendente contra viento y marea, el juicio contra Cristina Kirchner se reiniciará en los próximos días, cuando se verá qué tan independiente actuará el sistema judicial de Argentina o pasará a obrar oficiosamente en beneficio del gobierno de Macri de cara a las elecciones de octubre, en medio del cansancio y agotamiento de la mayoría de los argentinos.

Todo podrá ocurrir. No se puede olvidar que Macri llegó a la Presidencia no solo con la propuesta de cambiar el país, sino con fuertes compromisos con el mercado, como el sobreendeudamiento con organismos internacionales, aparte del fuerte alineamiento con Washington. O sea, no está solo.

Sin embargo, pareciera ser que en el centenario de Evita Perón, el peronismo aún sobrevive y suena como esperanza.

*Profesora de la Universidad Externado de Colombia.