4625
El Espectador
La entereza
22 de mayo de 2019
Beatriz Vanegas Athías
llenos de miedo en Colombia, para qué negarlo. Tan llenos de miedo que la coraza –para medio salvarnos en este país en el que el enemigo es justamente quien tendría que defendernos– es la entereza. Mantener ese principio, que paradójicamente podría conducirnos a morir como ha sucedido con los más de trescientos y pico líderes sociales que han sido asesinados, es la consigna. A veces pienso que cada cantada de la tabla a Iván Duque, cada avance de la perseguida oposición en el Senado y la Cámara de Representantes, cada marcha de las nuevas ciudadanías, cada andanada de memes ridiculizando a los miembros de un Gobierno que más parece una comparsa que olvida a cada rato su guion… enardecen a tal punto al partido del gobierno, que sólo espero al día siguiente el nombre –o los nombres– de los líderes que se asesinarán en represalia.

Botija, quien ante cada torpeza del Chompiras lo peinaba antes de darle una cachetada para castigar su sandez. Ahora, al acto de corregir, aclarar, puntualizar o “cantar la tabla” se le llama peinar. Es decir, disipar (disfrazar) el miedo con entereza. Es decir, a mostrar fortaleza para mantener las propias ideas, juicios o decisiones se le llama popularmente peinar. Peinado quedó, pues, Iván Duque Márquez. Nervioso, con una seriedad de: “¿Cuándo terminará este de hablar?”, serio, evitando mirar a su interlocutor, haciendo que tomaba notas se percibió al mandatario. Habría que ver qué dijo ante los argumentos de autoridad –cifras concretas– contra el glifosato; habría que ver qué respondió a la tesis sustentada de no compartir la práctica del fracking en el departamento de Nariño. Pero Carlos Romero, al igual que Francia Marquez, nos ha dado una lección de entereza, es decir, el arte de afrontar un problema o dificultad con serenidad y fortaleza, aunque estemos muertos de miedo. Esto en últimas supone acercarnos un poco a la libertad. La misma que no parece tener el presidente Duque Márquez.