4621
El Espectador
La innovación y su retorno de inversión
27 de mayo de 2019
Felipe Jánica
Cuando se habla de retorno de inversión, en lo primero que se piensa es en rentabilidad y esta se deriva de los resultados positivos. Si la compañía tiene buenos resultados y si éstos se acompañan de un sólido capital de trabajo, inferimos que estamos al frente de una compañía más que rentable. Pero qué pasaría si el negocio de la compañía no es perdurable o sostenible en el futuro. ¿Cómo se encontrarían nuevas y mejores formas para hacer perdurable el negocio?

Más que una tendencia o moda, el intra-emprendimiento o el emprendimiento corporativo es una realidad y además necesaria de cara a que las compañías perduren en el tiempo o se vuelvan longevas. El intra-emprendimiento o el emprendimiento corporativo es la forma como las compañías buscan, constantemente, nuevas oportunidades de negocio derivado de su negocio principal o incluso de mejorando el actual. Para lograr y promover el emprendimiento corporativo se debe promover una cultura innovadora dentro de las compañías y también buscar nuevos productos o servicios derivados de una constante renovación estratégica. Para que esto ocurra, es necesario que la empresa, es decir la alta dirección, se dé cuenta de tener que hacer algo diferente para mantener el negocio con los mismos rendimientos pero no sólo en el corto sino en el mediano y largo plazo.

Pareciera sencillo, pero tener una cultura emprendedora dentro de las empresas resulta ser todo un desafío. De hecho muchas compañías aparentan ser emprendedoras y/o innovadoras. En realidad no lo son, más bien quieren llegar a serlo o peor aún aparentan que lo son. Lo realmente importante es que para poder transformarse o fomentar o seguir fomentando la cultura innovadora dentro de las organizaciones, es necesario que la cultura de la compañía sea el pilar fundamental de los colaboradores dentro de las compañías.

Así las cosas, las empresas que quieran dejar una huella no sólo en el corto pero en también en el largo plazo deberían iniciar desde ahora. Para ello es necesario que intenten cambiar su manera de pensar, es decir que fomenten una cultura realmente innovadora. Con esto no sólo se admite que deben ir por el siguiente paso o nivel sino que incentivan a su gente a pensar en pro de la innovación y con ello seguramente lograrán resultados perdurables en el tiempo.

Es por eso por lo que cuanto más se innove o se adopte una cultura de emprendimiento al interior de las compañías, más posibilidades habrá de ser exitosos de manera perdurable en el tiempo. La principal materia prima entonces para lograr una cultura que promueva el emprendimiento y la innovación en las organizaciones es la gente. Para ello no sólo es necesario que se logren rodear de la mejor gente sino que se promuevan las ideas de negocio al interior de las compañías. Cuantas más ideas se generen, mejores oportunidades se podrán lograr para las compañías y de esta manera mantenerse perdurables en el tiempo.

Así las cosas, es mandatorio que los directivos de las compañías promuevan una renovación estratégica en las compañías, pues ello cobra más importancia que mirar sólo los resultados financieros. Es por esto que la cultura de preparación de reportes integrados, en el que no sólo se plasme la realidad financiera de la compañía sino cómo estos resultados son perdurables en el tiempo, debe ser un deber y no sólo una opción. De igual manera los inversionistas estarán más guiados a las estrategias de largo plazo que las de corto: Estados financieros. Es por esto que los administradores deberían empezar por comprender más la estrategia y cómo ésta se reporta en lugar de seguir analizando los resultados financieros por sí solos.