4640
El Espectador
Depresión
28 de mayo de 2019
J. William Pearl
Colombia está viviendo muchos eventos que hacen que los ciudadanos se desanimen y no vean un futuro donde la prosperidad y la justicia sean vistas como algo alcanzable. ¿Nos estamos deprimiendo como sociedad por tales sucesos?

La depresión tiende a suceder cuando se siente desesperanza, cuando no se ve un rumbo para tomar o no se puede dar un giro necesario para salir de un estado que no permite actuar. No es culpa de una sociedad caer en tal estado, pues la falta de rumbo y el vaivén de los diferentes eventos llevan a que este sentimiento colectivo crezca, siendo esta la mayor complicación, dejar que crezca a un punto tal que se vuelva inmanejable.

Colombia presenta diferentes aspectos negativos que hacen pensar que podemos caer en este estado. La renuncia de hace unos días a la Fiscalía por parte de Néstor Humberto Martínez hace que muchos de los ciudadanos sientan que el cargo se usó simplemente para dar un paso en la carrera a la Presidencia. Los casos Odebrecht, Mattos y otros dejan ver que el exfiscal no era la persona idónea para el cargo y lo más triste que se percibe es su uso para lograr algo más. Cuando un ciudadano ve ese gran paso como una etapa más para lograr un fin, se desdibuja la majestad del cargo y el resultado es funesto.

El caso es muy lamentable, pues se percibe que la FARC pretende defenderlo a como dé lugar. La JEP aparentemente lo apoya, mientras la gran mayoría de ciudadanos piensan que es culpable y debe ser extraditado. No es que la JEP opere sobre lo que opinen la mayoría de ciudadanos, es que actúe de buena fe. Me llegó un meme esta semana que decía que una multa es impuesta con una foto, pero un video no sirve para judicializar a . Es difícil que los ciudadanos entiendan este hecho, pero lo más importante es que crean que es justo.

Por otra parte, el Departamento Nacional de Estadística (DANE) estableció la tasa de crecimiento anual del PIB, que en el primer trimestre alcanzó el 2,8%, mientras anteriores previsiones estimaron que dicha tasa de aumento sería de 3,2%. El sector de la construcción registró un detrimento de 5,6%, la agricultura solamente creció 1,4% comparado con 1,7% el año anterior.

Sobre el caso , la JEP lo hubiese podido extraditar y así se hubiera quitado de encima a sus críticos. No lo hizo y este hecho menguó su credibilidad; en el futuro no será percibida como un ente independiente, lo que saldrá bien caro tanto a la JEP como al país.

Muy seguramente nos estamos deprimiendo colectivamente, como nación nos debe guiar el presidente, él no se puede dar el lujo de deprimirse, no tanto por cuanto no tenga derecho, más bien porque si cae en ese estado al ser la cabeza, el país estaría perdido al no tener quien lo oriente.