4654
El Espectador
Carta a Mike Pompeo
31 de mayo de 2019
Hernán González Rodríguez
Con una copia en mi mano del original de tres hojas de la desacertada carta que 79 congresistas del Partido Demócrata le escribieron al secretario de Estado de los Estados Unidos, el señor Mike Pompeo, traduzco a continuación, resumo y comento brevemente algunos apartes de ella.

“Escribimos con profunda preocupación —comienza la carta— sobre la implementación del Acuerdo de Paz de Colombia en 2016 y el escalamiento continuo de los asesinatos y ataques contra los líderes y defensores de los derechos humanos… El pasado 16 de abril, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas advirtió que “se encuentra el proceso de paz en estado crítico”. La implementación del Acuerdo está siendo obstaculizada por la burocracia, por la decisión de la administración de Duque de reducirle sus fondos, por su afán de reescribir el Acuerdo con relación a la justicia transicional y por el no retorno de las víctimas de los desplazamientos. El Gobierno ha sido lento en expandir la presencia civil del Estado en las áreas afectadas por el conflicto con el fin de desarmar los grupos armados ilegales”.

“El gobierno de los Estados Unidos tiene un gran interés en la implementación del Acuerdo de Paz de Colombia… En apoyar que este Gobierno se comprometa en forma comprensiva para ayudar a los pequeños agricultores a erradicar y reemplazar voluntariamente la producción de coca. Esto en aras de los mejores intereses estadounidenses y como una mejor opción ante la erradicación forzada o el regreso a la fumigación con herbicidas”.

Algunos párrafos de la carta los dedican a justificarla con cifras estadísticas. Nos recuerdan los consabidos 60 años de violencia, las más de 261.000 víctimas de esta, los ocho millones de desplazados y las decenas de miles de desaparecidos. Esto, creen ellos, se terminó con los 13.000 combatientes de las Farc que entregaron las armas y se desmovilizaron.

Ignoran los señores congresistas que no entregaron todas sus armas y que hoy en día se han reincorporado en 16 departamentos como guerrilleros de nuevo activos cerca de 5.000 de sus pacíficos combatientes. Que son ellos quienes asesinaron a los 431 defensores de los derechos humanos que urgen proteger en la carta. Soslayan reconocer que los asesinan porque se oponen a la erradicación voluntaria de los cultivos de coca.

Quien esto traduce duda que el líder de la carta, el congresista James P. McGovern, quien ojalá no sea un buen amigo del expresidente Santos, haya leído y comprendido el Acuerdo en lo referente a la erradicación voluntaria de los cultivos de coca para ser reemplazados por cultivos lícitos. No sabe que la utilidad de los cultivadores lícitos en Colombia la obtienen los intermediarios comerciales.

Ignoran los congresistas lo limitado de los recursos de Colombia para implementar rápido y a cabalidad el Acuerdo de Paz. El Ministerio de Hacienda los presupuestó inicialmente en $130 billones y posteriormente solicitó $76 billones adicionales para incluir la reforma rural integral, la sustitución de los cultivos de coca y la reparación de las víctimas, esto es, $14 billones/año. Los recaudos de la reforma tributaria de 2018 se presupuestaron en $7,5 billones/año, en consecuencia, imposible gravarnos con dos nuevas reformas tributarias por año para la implementación rápida y total del Acuerdo.

Señores congresistas demócratas, la implementación no está siendo obstaculizada por falta de voluntad política del presidente Duque, sino por culpa de lo siguiente: 1. La financiación imposible. 2. Porque el “libre comercio salvaje” que tanto les agrada a algunos estadounidenses nos ha debilitado la industria, la agricultura y el empleo 3. La neutralización y el marginamiento de las Fuerzas Armadas por quienes les redactaron la carta a los ingenuos 79 congresistas demócratas. 4. Por los no menos de ocho incentivos para continuar con el narcotráfico que contiene el “inmodificable Acuerdo”.