4796
El Espectador
Líderes tóxicos
20 de junio de 2019
Yolanda Ruiz
No creo que la tan cacareada polarización sea el gran problema hoy en Colombia. La diversidad de opiniones es un activo en una democracia. El pensamiento unánime lo buscan los gobiernos totalitarios en donde la discrepancia es condenada y aplastada. Bienvenidos el disenso, el debate, la diferencia. Lo que sí me parece complicado es la proliferación de liderazgos tóxicos que promueven el odio más que el debate entre distintos.

Son líderes que no construyen, que no aportan, que ponen primero su interés personal por encima de lo demás, aunque disfracen todo de buenas intenciones. Por cierto, estos líderes tienen egos inmensos que no les caben en el cuerpo ni en los límites del universo si los hay. Líderes para quienes el otro no tiene derecho a existir. Líderes que se sienten poseedores de la verdad revelada, que se creen ungidos por el más allá. Son líderes que cabalgan sobre mentiras o medias verdades que convierten en realidad a punta de repetirlas y repetirlas siguiendo el manual del mercadeo de ideas. Son líderes sordos, de ideas fijas e inamovibles que usan a las masas para ratificarse porque necesitan adoradores que los sostengan y no quieren críticos en su entorno.

Estos personajes no son nuevos en la historia. Basta revisar episodios complejos en cualquier lugar para descubrirlos detrás de las guerras, los holocaustos, los quiebres democráticos y los desastres. Proliferan en muchos países y el nuestro es suelo fértil para verlos crecer y multiplicarse. Son líderes que se alimentan unos a otros porque viven de mover el miedo al enemigo, a ese que los confronta. Líderes que se crecen en peleas porque saben moverse en aguas turbulentas.

Y aunque han existido siempre, hoy crecen y se desarrollan con mayor rapidez gracias a la magia digital que saben manejar mejor que los demás. En escenarios de debates de muchos epítetos y pocas razones, ganan los líderes tóxicos. Cuando se trata de mover y caminar en el mundo de percepciones, ganan los líderes tóxicos. Si se trata de mover emociones, imágenes que impactan, frases hechas, ganan los líderes tóxicos porque cuando la sociedad va, ellos ya vienen de regreso porque son sagaces, de verbo fácil, encantadores de serpientes.

No. El problema no es la polarización, el problema está en los líderes tóxicos que nos quieren tener a su servicio. A esta altura el lector ya le tendrá nombre propio a ese líder que odia y quisiera borrar de un plumazo y que ha reconocido en estas líneas. Le sugiero que piense por un momento si ese otro líder en el que cree y al que sigue sin pensar no reúne también algunos de los requisitos para ser considerado en la lista. Tal vez sí o tal vez no. Si miente o tergiversa, si promueve el odio, si se alimenta del miedo, si todos los días apunta a sus emociones y poco le brinda a su razón, de pronto cabe en la misma categoría. Si su líder nunca duda, si no se equivoca, si su discurso responde todo, piénselo. Y, se me olvidaba: esos líderes no son exclusivos de la política. Den una mirada a su alrededor porque de pronto les saltan en Twitter, los hay abogados, religiosos, periodistas, .

Que haya debates y discusiones, a los gritos si es necesario. Que tengamos opciones: partidos de izquierda, de derecha, de todos los extremos, de centro. Que los cristianos defiendan sus banderas y los ateos las suyas, que los ambientalistas insistan en su causa y los que promueven el también, pero ojalá no sea de la mano de líderes tóxicos que no dejan avanzar. Lo triste es que los ciudadanos ni nos damos cuenta de hasta dónde nos tienen atrapados esos que estorban. En mi anterior columna hablaba de la necesidad de potenciar a esos líderes que aportan para poder avanzar. Hoy llamo a cerrarles el paso a los tóxicos para que dejen ver y escuchar lo que de verdad importa.