4860
El Espectador
Deterioro de la economía japonesa
5 de julio de 2019
Hernán González Rodríguez
Antes de abordar el tema del título de esta nota, repasemos la ejemplarizante historia de la industrialización del Japón. Comienza ella en 1870 durante el período Meiji cuando se fundó el Banco del Japón, por medio del cual canalizaron impuestos para que su gobierno fundara siderúrgicas,  fundiciones y astilleros con el lema ‘enriquecer el país y fortalecer las fuerzas armadas’.

Japón entró en la Segunda Guerra Mundial con vehículos, aviones y barcos muy similares a los de los demás participantes en esta contienda; pero salió de ella en 1946 con un PIB disminuido en 28%. No obstante, en 1960 ya lo habían incrementado en 350% sobre 1939. Para ello fueron claves las inversiones del Banco del Japón y un ministerio llamado de Industria y Comercio Internacional, el cual controlaba todas las importaciones, desde la tecnología hasta los bienes para el consumo doméstico.  

Algunos países trataron de imitar al gobierno japonés en su liderazgo para financiar y fundar empresas, financiarlas y privatizarlas. Pero, como es bien sabido, lo impidió el libre comercio salvaje en favor de los países industrializados.  Pero…

El tratado de libre comercio con alguna equidad entre la Unión Europea -UE- y Mercosur -MS- parece reconocer los errores del pasado. Según The Wall Street Journal, el 63% de las exportaciones de MS a la UE lo integrarán así: un 34% en carnes de res y pollo, algunos alimentos como jugo de naranja y azúcar, más un 29% en materias primas. Y el 68% de las exportaciones de la UE a MS se descompondrán así: un 42% en maquinaria y equipos de transporte, más un 26% en químicos, vinos y productos farmacéuticos.  No figurarán en el tratado 100 productos, casi todos agrícolas. En Colombia debemos tomar nota: apremia controlar las importaciones de alimentos cultivables en el país y excluir unos 100 productos como textiles y confecciones. 

En cuanto al título de esta nota, hallé en artículo reciente que se puede obtener por medio de Google, digitando: Japan’s Lasting Stagnation Is Hidden Behind Government Statistics, escrito por Taiki MuraiGunther Schnabl, el cual explica por qué se viene estancando la economía japonesa, a pesar de sus cuantiosas emisiones de dinero.  

En Japón, debido a las bajas tasas de natalidad y la baja inmigración, el número de personas en edad de trabajar, entre los 15 y los 64 años, está declinando rápidamente. Debido a esto, su PIB dividido por la población entre los 15 y los 64, se ha elevado en forma significativa. Numerosos comentaristas superficiales consideran este aumento como un buen signo de la marcha de su economía. 

Sin embargo, en Japón, durante las últimas tres décadas, tanto las mujeres como los pensionados están siendo forzados a permanecer en sus puestos de trabajo para conservar su estándar de vida y el de sus familias. La expectativa promedia de vida de los japoneses es de 84 años, la más elevada del mundo, 71 años para los hombres y 87 para las mujeres. 

Cuanto se ha ocultado es que el PIB dividido por los trabajadores reales -los de 15 a 64 más los pensionados que laboran- se estancó desde 1997 y la productividad ha crecido muy poco entre tanto. Los aumentos en la productividad son el prerrequisito para los incrementos reales en los salarios. 

Otra distorsión estadística de Japón. Resulta que el Gobierno les paga un subsidio a aquellos que reciben salarios inferiores al promedio de todos los salarios pagados en el país.  Con el fin de reducir tal promedio, el ministerio de la Salud, el Trabajo y el Bienestar excluyó de las estadísticas el 66% de las empresas con sede en Tokyo que pagaban mayores salarios, rebajando así con dicha exclusión el número de trabajadores subsidiados. El primer ministro Shinzo Abe corrigió el fraude y el salario se elevó un 0,6% en 2018. Todo lo anterior ha deteriorado la reputación de las estadísticas japonesas, concluye el señor Taki.