4915
El Espectador
¿Cómo regular a los gigantes?
7 de julio de 2019
Juan Carlos Gómez
La vida de por lo menos la mitad de los habitantes del planeta, en buena parte, está en manos de Google, Amazon, Apple y Facebook, esos gigantes tecnológicos (GT) que, en apenas dos décadas, superaron en ingresos a las industrias tradicionales y lograron un poder de dominio que desborda el ordenamiento jurídico y la acción de las autoridades judiciales y administrativas.

Es tan complejo el asunto que en Estados Unidos, frente a eventuales casos de competencia, las autoridades habrían decidido repartirse el trabajo; el Departamento de Justicia investigaría a Apple y Google y la Comisión Federal de Comercio, a Amazon y Facebook

El Congreso de ese país ya empezó a realizar audiencias con el fin de recoger información con base en la cual se crearían nuevas normas para enfrentar el poder de dominio de los GT.

Muchos de los servicios que ofrecen esos gigantes son gratuitos; así, a diferencia de típicos casos de competencia, el asunto no es el precio sino la dependencia forzada a los usuarios, el bloqueo a nuevos competidores y el desestímulo a la innovación. Dentro de las soluciones que se han esbozado está la de obligar a esas empresas a desprenderse de algunas de sus líneas de negocio, como sucedió en el siglo pasado con Standard Oil y la antigua AT&T.

En los años 90 Microsoft enfrentó múltiples investigaciones en Estados Unidos y en Europa por violación a las normas de competencia y de protección al consumidor. Ese caso ahora es apenas un referente lejano. Nada se compara con la situación actual. En ese entonces, Microsoft, en medio de su batalla legal, tuvo la ventaja de que los usuarios no tuvieran una actitud hostil frente a sus productos. Ese beneficio no lo tienen los GT. Los múltiples eventos de violación de la privacidad, noticias falsas, indebida intervención en procesos electorales y propagación de discursos de odio generan demasiada animadversión en buena parte del público.

Cambiando de tema; mientras que las autoridades en los países civilizados asumen seriamente el reto de las tecnologías digitales, en Colombia no se ha hecho nada frente a la deplorable situación de los rappitenderos; esa tropa de necesitados de la que se alimenta el unicornio.

@jcgomez_j