4911
El Espectador
Sólo una buena implementación salva un mal proceso
14 de julio de 2019
Nicolás Uribe Rueda
El proceso de paz es un hecho consumado desde el punto de vista político e institucional y, como tal, es necesario implementarlo de la mejor manera posible, aunque subsistan los mismos reparos y prevenciones que surgieron desde cuando se conocieron por primera vez las filtraciones de los textos que se negociaban en La Habana. No se trata de un cambio de opinión; es simplemente una aproximación pragmática, que sugiere desde múltiples aristas que desmontar lo construido hasta ahora es peor que seguir adelante.

Por tanto, una agenda política, orientada por ejemplo a acabar con la JEP o a sacar a estas alturas a los criminales de lesa humanidad del Congreso, me parece inconveniente, aunque nunca he dejado de pensar que fue un grave error haber creado esa jurisdicción desarticulada y sin controles y permitido una simbólica absolución política de criminales sin pasar por el cedazo de la justicia, sin reparar y sin pedir perdón. Suena paradójico, pero es cierto; a estas alturas es necesario implementar una serie de correcciones al proceso de paz, incluso en contra de quienes lo promovieron, para que al propio proceso de paz le vaya bien.

Y claro, en esta misma línea de argumentación, es obvio que entre más mal salga el proceso de paz en la etapa de implementación, es peor para todos los colombianos. Y por eso no hay nada que deba celebrarse con ocasión de la fuga anunciada de . Por más excusas y lágrimas de cocodrilo, este episodio le pasa factura costosa a la ya desacreditada institucionalidad de paz, que actuó tarde, ingenuamente y salió derrotada por un peligroso criminal que abusó de ella y de sus candorosas intenciones. Tal vez ningún episodio en la justicia colombiana involucra a tantos jueces de tantas jurisdicciones que no quisieron ver, a pesar de la cuantiosa evidencia, lo que pasaría y que finalmente sucedió. Equivocadamente creyeron que proteger a de sus propios desvaríos e incumplimientos era servir a la paz, cuando precisamente se trataba de todo lo contrario. Este incidente, como ningún otro, desprestigia el proceso, pone en evidencia el sesgo de la justicia y da razón desde múltiples perspectivas a los críticos del acuerdo.

Por eso, vale la pena entender con franqueza y sin ambigüedades la realidad del proceso de paz con las Farc, y asumir de una vez por todas que es mejor un mal proceso de paz bien implementado que el mismo proceso lleno de dificultades, yerros, abusos y contradicciones. Y en eso está el Gobierno, que pese a las críticas que recibe a diario, ha hecho más que nadie para que la implementación de lo acordado salga bien, incluso tragándose silenciosamente sus reservas de antaño. Y si no me creen, lean ustedes mismos los avances que narra el propio secretario general de las Naciones Unidas en su informe del pasado 27 de junio al Consejo de Seguridad.

Mientras prohíben el glifosato al que califican de peligroso a la salud y dañino al ambiente con base en cuestionada evidencia teórica, los dueños de la coca, con sobrada evidencia práctica, siguen matando policías y líderes sociales, deforestando y contaminando el ambiente. La demora en la erradicación se cuenta en vidas, no en estudios.

@NicolasUribe