4935
El Espectador
¡En elecciones, sin miedo, “equivoquémonos”!
8 de julio de 2019
Pedro Viveros
Nicolás II, el último Zar del gran imperio ruso y de la dinastía Romanov, fue un gobernante temeroso. Su miedo permanente por la posible falta de sucesor en su trono lo llevó a eliminar la ecuanimidad de sus decisiones como emperador. Ese temor dejó ingresar a su reino un virus llamado Gregori Rasputín. El Zar prefirió el camino de intentar por medio del espiritismo salvar la vida de su progenitor y dejar en manos de Rasputín el futuro del posible sucesor y, de paso, el del reino. En ambas fracasó.

El miedo no está solo. Tiene como compañía la cultura y la política. Esta fórmula condujo a Nicolás II a no comprender los factores políticos o formativos que se incubaban en la Rusia de finales del siglo XIX y comienzos del XX. Esa transformación le pasó por encima de sus propios espantos. ¿Hoy en democracia decidimos por miedo? ¿Le tememos al rechazo o a la equivocación?

Colombia se acostumbró a dos miedos. Vivimos metidos en la media docena de violencias y profundizamos esa idea que nos ronda desde siempre: somos fracasados y pobres. Y cuando estamos a punto de triunfar, en cualquier ámbito, ambas posibilidades. Hoy Venezuela afronta una terrible realidad. Recuerdo cuando en sus tiempos de abundancia vendieron al mundo la idea de una “Venezuela saudita”. ¿Se “comieron el cuento”, como decimos los colombianos? No. ¡Ellos lo fueron!

Aristóteles sostenía que para llegar a manipular a los individuos, había que conocer sus emociones. Esa especie de sicología de sentimientos entreverados de la vida diaria de un hombre o mujer, posibilita a los agentes de la actividad política afectar ( de manera positiva o negativa) el bienestar de los miembros de cualquier colectivo. El miedo es uno de los factores que más influye a la hora de decidir en el futuro de una nación.

Desde siempre el miedo hace que queramos evitar el desastre. El cerebro reacciona no por razones sino por la emoción de supervivencia que exige existir. ¿Es un pánico cerebral el que permite la vida?. Es decir la mayoría de las decisiones las tomamos entre ese permanente deseo de sobrevivir y evitar lo peor para nuestra vida personal y, en algunos casos, para la sociedad.

Esa angustia permanente y la sospecha endémica sobre la muerte, electriza a cualquier persona. En la actualidad estos temores se potencian por la interconexión constante con avatares similares a los nuestros que ocurren de manera simultánea en otros puntos de la tierra. La baja del Dow Jones, la guerra de aranceles entre China y Estados Unidos, el Brexit, el diario vivir de la crisis venezolana, el precio mundial del petróleo o la cuarta revolución. Están al mismo nivel de los afanes que los colombianos tenemos por cubrir los servicios públicos, hacer el mercado, perder el empleo, pagar la educación,estar al día con los impuestos o la suerte de los líderes sociales. Nuestra esfera de preocupación por lo público se mundializó. Causa angustia hasta escribirlo.

En ocasiones los individuos pueden sentirse más desprotegidos de lo que realmente están. Algunos políticos conocedores de esta debilidad la saben potenciar y pretenden, con su retórica repleta de adverbios angustiosos, que miremos siempre el abismo de la conflagración o del fracaso. Sin embargo. lo que realmente está sucediendo es el puente generacional que tenemos ante nuestros ojos, conocer de una vez y para siempre el significado de dos palabras: tranquilidad y éxito.

Ojalá superado el miedo, nos “equivocáramos” haciendo una buena elección de los futuros mandatarios locales y regionales. Para eso no necesitamos, como el Zar Nicolás II, consultar al Rasputín que por miedo llevamos dentro.

@pedroviverost