4961
El Espectador
Pasado versus futuro
7 de julio de 2019
Armando Montenegro
Una de las características que distingue a un país en crisis, al decir de algunos analistas, consiste en que su vida política se concentra en un debate sobre el pasado. En esa situación, sus partidos se trenzan en feroces controversias y se asignan culpas sobre lo que se hizo o se dejó de hacer; se lanzan acusaciones y responsabilidades sobre errores y omisiones. Sube el tono y se habla de traiciones, dobleces, falsedades y hasta de crímenes.

Esto ocurre en la actualidad en la vida colombiana. El principal motivo del debate es, por supuesto, el proceso de paz que impulsó el gobierno de Santos, con la oposición del Centro Democrático y sus aliados. Desde las orillas enfrentadas se arrojan las más duras acusaciones sobre los supuestos desaciertos y yerros e incluso las torcidas motivaciones de unos y otros. No hay ningún tema que compita con este en la atención de los políticos.

Uno de los costos de esta polarización es, por supuesto, que poco o nada se habla acerca del futuro, de la solución a gravísimos problemas que permanecen olvidados y que requieren una urgente atención, entre ellos, el creciente desempleo, la corrupción, el aumento del narcotráfico, la inseguridad y una variedad de dolencias sociales. La polarización no solo divide a los grupos involucrados, sino que impide que se cree el clima propicio para la discusión amplia y constructiva de estos temas.

Con la llegada del gobierno de Iván Duque, una persona relativamente moderada dentro de su partido, se tuvo la esperanza de que harían algunos ajustes consensuados a algunos puntos de los acuerdos de paz, pero se iba pasar esta página, y el país se enfocaría en la búsqueda de una solución a los problemas que la agenda de La Habana había relegado y pospuesto. Infortunadamente esto no fue así. Con el debate de las objeciones a la ley estatutaria de la JEP, la polarización se intensificó. El mundo político se concentró en el pasado y el Gobierno perdió la posibilidad de estar en el centro de la agenda. Se renovaron las acusaciones y las descalificaciones, se incendiaron las redes sociales con insultos y agravios, hasta el punto de que hoy parece difícil que otros asuntos fundamentales puedan entrar a la discusión nacional.

A buena parte de los políticos le conviene esta situación. Con la polarización se caldean los ánimos; los militantes y los activistas cierran filas, y se pone en marcha la maquinaria para las próximas elecciones. Como varios políticos han ganado grandes réditos con los temas de la guerra y de la paz, su tentación de volver a pasar la misma película parece irresistible.

Buena parte del país quisiera dejar atrás este tema y que la conversación nacional se enfocara, por fin, en otros asuntos. Esta es quizás una de las razones que explica que las encuestas muestren no solo un gran pesimismo y una enorme falta de confianza en las instituciones, sino una masiva pérdida de favorabilidad de la mayoría de los líderes involucrados en la lucha por el pasado.

En contra de los discursos de los dirigentes que atizan y renuevan la polarización, es imperativo encontrar caminos para solucionar los graves problemas del país y, de esta forma, hacer que los colombianos tengan motivos de esperanza sobre su futuro. Esto solo sucederá cuando los líderes de la confrontación entiendan que el país que vota está mamado con la polarización.