4972
El Espectador
Gazapera
8 de julio de 2019
Gazapera
A principio de este año, uno de mis amigos exhortaba a otro, en un mensaje a varios, que tuviera cuidado porque la Real Academia Española había prohibido que dijéramos primero de enero y que teníamos que decir, de ahora en adelante, «uno de enero y lo mismo para los demás meses». Entonces, fui al Diccionario panhispánico de dudas y esto encontré: «3. En América se emplea el ordinal primero para designar el primer día de cada mes: primero de enero, primero de junio; mientras que en España es más normal el uso del cardinal uno: uno de enero, uno de junio». Entonces, no hay tal obligación.

Desde hace muchos años escucho una norma que hace escribir en letras los números de cero al quince y no en cifras; pero han avanzado en los números hasta el treinta y de ahí en adelante los que son múltiplos de diez como cuarenta hasta noventa y de ahí en adelante los múltiplos de cien o ciento. Sin embargo, aunque estas normas son claras, se ven en periódicos pequeños con citas como esta: « y desde hace 8 años esta profesional en deportes se desempeña como formadora de microfútbol femenino en el Inder Medellín (estuvo 5 años)». . Semanario gratuito de propiedad de . El autor debió escribir: « ocho años» y « cinco años». Me deja un pequeño gazapo: la palabra «Índer» es grave y merece la tilde en la Í.

« habló para sobre una de las experiencias que más lo impactó» .

«En una de sus alocuciones dirigida a los católicos del mundo se centró en los políticos». .

Este gazapo es uno de los incorregibles, tanto que ambas citas están en el mismo número de nuestro diario. Veamos: «Fueron varias las experiencias que lo impactaron», la periodista tratará una de ellas. «Fueron varias las alocuciones dirigidas a los católicos», el lector tratará una sola de ellas.

[email protected]