5025
El Espectador
Perpetua
23 de julio de 2019
J. William Pearl
En artículo publicado el 18 de Julio por Catalina Uribe Rincón , ella es clara al afirmar que está en contra de la cadena perpetua para violadores de niños. ¿Sirve de algo la cadena perpetua?

El término cadena perpetua viene de cuando quienes eran condenados a purgar cárcel eran encadenados a un muro o a una bola de acero. Hoy en día se habla de prisión perpetua.

Este asunto ha sido ampliamente estudiado, pero me referiré a un estudio que se llevó a cabo en Cuba, publicado en el año 2012. Éste señaló las siguientes consecuencias que puede traer consigo una violación: problemas emocionales entre los que se encuentran trastornos depresivos y de bipolaridad; problemas de relación que incluyen un mayor aislamiento y ansiedad; problemas de conducta, los que tienen muchas manifestaciones, una de ellas es la hostilidad; problemas funcionales, los cuales tienden a manifestarse en dolores físicos; problemas sexuales, como una sexualidad insatisfactoria y disfuncional; revictimización, que se convierte en violencia física y sexual. Todos los eventos descritos arriba hacen que las personas cambien su manera de ser y naturalmente los afecte a ellos y a quienes los rodean.

Catalina Uribe cuestiona a Yohana Salamanca Jiménez, quien afirmó que “ojalá estemos en la Navidad del 2020 dándoles este regalo a los niños de Colombia”, a lo cual Catalina Uribe se pregunta “¿Es en serio? ¿Estamos hablando de la privación permanente de la libertad de un ser humano en términos de “regalo”?". Sí, para quienes han sido abusados lo es, pues la tranquilidad de saber que su victimario morirá en prisión da una tranquilidad inmensa, el saber que no saldrá nunca libre da paz, pues saber que si sale lo puede buscar y tratar de cobrar venganza por los años pasados tras las rejas.

Se pregunta Catalina Uribe si la cadena perpetua es una forma de mantener a los criminales aislados de la sociedad. La respuesta es sí, nadie quiere, como lo manifiesta ella, que convivan como los demás. Es bien probable que a catalina Uribe no le tocara un caso de cerca y no lo ve como un hecho terrible, pero debe entender que lo que se busca es beneficiar a los afectados y a quienes pueden llegar a serlo, no al violador.

La cadena perpetua sirve para no premiar a los violadores con la idea de ser libres así sea por un solo día. Salir es un premio, pues morir libre es bien diferente a morir en una celda. Así como hicieron un daño irreparable a sus víctimas, la condena debe tener reciprocidad con el delito y los condenados no deben poder aspirar nunca a ser libres, pues sus víctimas nunca van a estar tranquilos (as) y se sentirán culpables por un acto miserable que no buscaron. Es decir, sí sirve la cadena perpetua para proteger las víctimas.

872224

2019-07-23T00:00:42-05:00

column

2019-07-23T00:15:02-05:00

jrincon_1275

none

Perpetua

8

3083

3091