5023
El Espectador
Por un país distinto
30 de julio de 2019
Gloria Arias Nieto
En Defendamos la Paz creemos que, por algo tan supremo como cerrarle la puerta a la violencia, aun los más distintos podemos ponernos de acuerdo. Por eso el viernes miles de personas de diferentes credos, partidos, orígenes, culturas y nacionalidades salimos a marchar en 130 ciudades de Colombia y el mundo. Les dijimos a las víctimas que no están solas; la sociedad se despertó para advertirles a los violentos que matar es un verbo cobarde, irreversible y, sobre todo, intolerable. Al Gobierno le recordamos su obligación de proteger la vida de los ciudadanos y que, más allá de atrapar al pistolero de turno, le exigimos desmantelar y judicializar las siniestras organizaciones que ordenan cometer los crímenes.

En el mismo sentido de , el de hoy se escribió a cuatro manos: nos reunimos dos personas que hemos vivido circunstancias diametralmente distintas; tanto, que habríamos podido nacer, crecer y morir, cada una con su historia, con sus tristezas y victorias, sin haber cruzado jamás una sola palabra.

Criselda Lobo Silva ( ), coautora de esta columna, fue por 24 años la compañera de , el hombre que, por medio siglo, tuvo en jaque a Colombia. Ella lo amó con devoción. Lloró su muerte como toda mujer enamorada y a ella, tan fuerte para enfrentar combates y montañas, se le entristecen los ojos al recordar ese 26 de marzo cuando —en silencio, y sin más violencia que la del dolor de morir— a uno de los hombres más temidos y buscados de nuestro país se le cansó, para siempre, el corazón.

Sandra vivió desde los 17 años en la guerra. Tiene las manos curtidas por las armas, la tierra y el río Guayabero. Fue discípula, escolta, lectora y mujer del fundador de las Farc. Aprendió fotografía, enfermería, lo curó cuando lo tumbó una mula blanca y tuvo a su cargo las comunicaciones del Secretariado. Pasó 35 años entre combates, huidas y hostigamientos.

En contextos diametralmente opuestos, ambas cometimos muchos errores. Tenemos heridas en la memoria y arrugas en la piel; sabemos qué son el amor, las amenazas y el adiós. Ambas humanas, ambas con alma. Ambas, ya, dispuestas a tejer confianza.

Crecimos en culturas y geografías muy diferentes. Ella nació en Santa Helena de Opón; yo, al otro lado del mar. Ella tuvo 17 hermanos; yo, ninguno. Nuestros afectos se formaron en escenarios mutuamente inimaginables y aprendimos a defendernos, cada una, de ese adversario amenazante que la otra representaba. Dice que durante años tocaron muchas puertas para evitar la guerra. Tal vez tocaron la mía y no supe abrirla.

Un domingo de —¡gracias, Patricia Lara!—, mientras oíamos y ensayábamos cómo reaprendernos en clave de paz, —hoy senadora del partido FARC— y yo —soñadora sin partido— nos conocimos. Ella dice que yo la miraba como si quisiera llegar al fondo de su alma, y tiene razón. Hablamos de las circunstancias que nos llevaron a ser lo que somos; de la impotencia frente a la muerte; de nuestra común urgencia por desterrar la guerra, por gritar que la vida es hermosa y nadie nos la puede arrebatar. El pasado nos enfrentó, pero el futuro es decisión nuestra. Ambas sabemos que si nos encontramos es para multiplicar nuestras voces por la vida y hacer cuanto podamos para construir un país distinto. Un país que no vuelva cometer, jamás, el error y el horror de la guerra.

[email protected] , [email protected]

873406

2019-07-30T00:00:52-05:00

column

2019-07-30T00:15:01-05:00

[email protected]

none

Por un país distinto

21

3814

3835