5037
El Espectador
El redactor cómico
23 de julio de 2019
Óscar Alarcón
Fue r el único periódico en Colombia que un mes antes de que el hombre llegara a la Luna publicara una serie de informes sobre la hazaña. Ellos estaban precedidos de un antetítulo con cuenta regresiva: “Dentro de 30 días, hombre en la Luna”, “Dentro de 29…”, y así hasta “Dentro de un día…”.

A mí, muy joven, iniciándome en el periodismo, me encomendaron esa tarea en el periódico. Debía diariamente buscar tema para esos informes: cómo comían los astronautas, cómo hacían sus necesidades, cómo eran los vestidos, dónde los confeccionaban, los materiales que se habían utilizado para construir la nave espacial... En fin, escudriñar todos los elementos necesarios para esa misión. Me tocó investigar quién era el señor Wernher von Braun, alemán, ingeniero mecánico aeroespacial, quien había trabajado con los nazis y, luego de nacionalizarse en los EE. UU., trabajó con la NASA, construyó las naves Saturno y fue el personaje principal en la misión Apolo 11.

No era nada fácil la tarea que se me había encomendado, porque entonces todo se estaba estrenando, hasta yo como periodista. Tenía permanente contacto con la oficina de prensa de la embajada americana y había un sacerdote que era la única fuente del país en temas de meteorología, el padre José Rafael Goberna, del Instituto Geofísico de los Andes, de la Universidad Javeriana.

Cuando el 20 de julio el hombre llegó a la Luna, el director del periódico, don Gabriel Cano, se ingenió el titular a todo lo ancho de la primera página, “Luna, Luna, Luna”, parodiando a Colón cuando gritó al ver América: “Tierra, tierra, tierra”.

Para mí ha sido uno de los momentos más emocionantes que he vivido al ver pisar la Luna por el hombre. Por mi trabajo de entonces, un compañero de redacción, el inolvidable Isaías González, me bautizó como el “redactor cómico”, no “cósmico”, porque aseguraba que me comía las eses, por ser de la costa. Y, ¡cómo es la vida!, ahora hago humor, con los micro y macrolingotes.

872209

2019-07-23T00:00:35-05:00

column

2019-07-23T00:15:02-05:00

[email protected]

none

El redactor cómico

19

2140

2159