5069
El Espectador
¿Maquillaje sí o maquillaje no?
29 de julio de 2019
Mar Candela
Hoy quiero hacerle un reconocimiento a Luz Lancheros, porque estoy convencida de que los reconocimientos se hacen en vida cuando las personas pueden apreciarlos.

¿Quién es Luz Lancheros? Sé que muchas personas ignoran quién es. Se trata de una periodista especializada en crítica de moda, quien me ha hecho entender que la moda no es frívola ni superficial. Que hay muchos temas estructurales de fondo que afectan la construcción de país desde la moda.

Como feminista siempre he sabido que la moda ha sido determinante en la vida de las mujeres como factor político, solo que no tenía herramientas intelectuales sólidas para argumentar y esta mujer a mí me ha informado tanto sobre este tema que gracias a ella hoy entiendo que mi batalla contra un sistema que nos oprime también debe darse desde el conocimiento absoluto del lenguaje de la moda para poder quebrar estructuras sociales heredadas e injustas, las cuales son sumamente peligrosas. Porque desde la moda mal entendida arruinamos millones de vidas. Esta mujer es un orgullo para Colombia sin ser una diva famosa llena de premios y reconocimientos públicos, porque desde su trabajo como periodista de moda en un medio como , desde su realidad se ha dedicado a hacer propuestas de moda liberadoras.

Ella logra demostrar a las mujeres y al sistema en general que podemos proponer un estilo sin imponer y que la moda no tiene nada que ver con la obligación de ser bellas, poseer riqueza o ser una diva. Sé lo difícil que es arriesgarse en un país, por no decir en un planeta, de tradiciones ridículas. Siento la necesidad social y política de resaltar la labor de Luz en materia de planteamientos de moda porque estoy en una nación donde la moda mal entendida ha hecho sufrir a muchas personas desde muy temprana edad y pasar por humillaciones, acoso, hasta diversos maltratos psicológicos, incluso físicos. Es más, en este país se ha escuchado a no poca gente justificar al abuso sexual en la manera como está vestida la víctima. Entendí desde el feminismo que la moda era una acto político que había que replantear; no obstante, no sabía cómo y me frustraba. Cuando conocí a esta mujer aprendí y sigo aprendiendo conceptos y argumentos sólidos que me sirven para ayudar a velar por la identidad de las mujeres y su cuerpo como territorio político.

Quiero quebrar el prejuicio social que dicta que las mujeres que se dedican a la moda son vacías, superficiales y poco inteligentes. Quiero contarles que la moda necesita más profesionales como Luz Lancheros. ¿Sabían ustedes que la moda se estudia a profundidad y no trata solo de telas, texturas, colores, conceptos y gusto? Yo no.Yo era cruel con las personas que hacían moda porque las consideraba inferiores intelectualmente. Sí. Ese clasismo intelectual que tanto odio, yo también lo he practicado. Y solo fui consciente de eso cuando conocí a Luz Lancheros. Y me enteré de que esta mujer no solo es graduada de comunicadora social, sino que al graduarse se especializó como analista de tendencias e investigadora de historia de tendencias sociales en Bogotá. Además hizo un curso de teoría de moda, a cargo del reconocido investigador de moda Gustavo Prado. Ella se ha dedicado a estudiar la moda para decirles a todas las formas de ser mujer y a la sociedad en pleno que la ropa es su identidad y que toda mujer es libre para decidir su estilo y proponer sin miedo. Ha luchado por cambiar el concepto obtuso tradicional de la moda en este país lleno de prejuicios y doble moral.

Su vida es una invitación a cada mujer a defender su existencia desde su realidad; gracias a su lucha por ser factor transformador en la moda, esta mujer ha logrado poner un estándar intelectual muy alto a superar en los críticos(as) de moda de este país.

Navegando como es costumbre, he notado que este año Luz le ha apostado a practicarse un maquillaje de contorno, una técnica para afinar el rostro redondo o rostro de gordas. La manera en que se dio la discusión virtual a mi juicio es lamentable y les diré por qué. Porque estamos en un país en pandemia de feminicidios y me parece una verdadera perdedera de tiempo ver a las mujeres discutiendo sobre las cosas que se supone deben poder hacer, o no. Ilustro esta columna de opinión con los pantallazos de la discusión para que se hagan su propia idea.

Mi mensaje de hoy es que las mujeres debemos entender que el feminismo existe para que podamos vivir como nos dé la gana, para que podamos decidir sobre todos los aspectos de nuestra vida en libertad, para que gocemos y hagamos gozar sin dañar a nadie y que me resulta terriblemente triste darme cuenta cómo las mujeres algunas veces podemos ser tan opresoras como el más macho de todos los machos. ¿Qué tiene de malo que un día yo quiera verme con reacciones diferentes? ¿A quién daño con eso? He visto a Luz Lancheros sin maquillaje varias veces y de ninguna manera la he visto acomplejada. ¿Maquillaje sí o maquillaje no? Eso lo decido yo. Nadie más. ¿Qué estilo de maquillaje? El que a cada mujer le dé su gana lucir.

No me escandalizan las palabras castizas que Luz usa con esta persona que la confronta por usar este tipo de maquillaje porque de verdad muchísimas veces yo también he dado esas respuestas, desesperada por los juicios de valor absurdos sobre mí. Lo que me horroriza es que en un país como el nuestro aún no entendamos que el feminismo no nació para que se levantaran mujeres a decirles a otras mujeres que deben hacer con su propia vida. Si no para que las mujeres tuvieran poder sobre sí mismas y vivieran sin miedo a decidir.

873353

2019-07-29T11:53:16-05:00

column

2019-07-29T11:55:12-05:00

ficaco04_81

none

¿Maquillaje sí o maquillaje no?

33

7451

7484