5108
El Espectador
Pitillos de fique y otros productos reemplazarán los de plástico
24 de julio de 2019
Uriel Ortiz Soto
Llegó la hora del fique y con él, la oportunidad para generar proyectos productivos en: siembra, cultivo, artesanías y agroindustrialización.

Los residuos que quedan de la extracción de la fibra de la cabuya, es decir: bagazos y líquidos, sabiéndolos tratar, tienen un valor comercial e industrial importante, puesto que son utilizados para: abonos y elaboración de artículos para tocador, implementos de aseo y producción de licores, en próximos días tendremos en Aranzazu, conferencistas sobre tema tan importante patrocinados por el Sena.

El mercado de los bolsos, maletines y artesanías en fique está tomando fuerza y son muchos los empresarios que buscan afanosamente promoverlos a nivel nacional e internacional; las tiendas y supermercados tienen en estos implementos una buena oportunidad para que sus productos sean empacados adecuadamente y no sufran deterioro alguno.

Ya el público consumidor está tomando conciencia las bolsas plásticas están prohibidas nacional e internacionalmente, puesto que son las causantes del deterioro medioambiental y su biodegradación tarda bastantes años en descomponerse, en cambio las de fique tienen un periodo de degradación muy corto.

Es cierto, que la fibra del fique estuvo por muchos años rezagada por el auge de los empaques plásticos, pero, ahora, resurge como cultivo de innovación e impacto social, en la generación de empleos directos e indirectos.

El municipio de Aranzazu, situado al norte del departamento de Caldas, a hora y cuarto de Manizales, es el motor de desarrollo de todos estos productos, toda vez que viene celebrando las fiestas de la cabuya desde 1.963, razón por la cual, existe plena autoridad moral y de conciencia medioambientalista, para pedir a los gobiernos: nacional, regional y municipal, se dé pleno respaldo a tan importante empresa, que empieza a generar cientos de empleos directos e indirectos.

Aranzazu, será centro de producción e investigación de productos y derivados del fique, con este propósito, se están construyendo proyectos productivos de innovación, con el fin suplir los vacíos que dejan los similares de polietileno y polipropileno, que como hemos visto su prohibición está centrada en una campaña de motivación y concientización con la cual debemos sintonizarnos, puesto que de no hacerlo estaríamos arruinado nuestro propio futuro medioambientalista y el de nuestra propias familias.

Los estudios científicos y medioambientales, que se han adelantado sobre el particular, es que se trata de una planta amigable con el medio ambiente, sus productos y derivados son biodegradables, como: empaques, bolsos, maletines, artesanías y pitillos, entre otros, de uso humano, que no causan ningún problema para la salud del consumidor.

Las bolsas, empaques en general, maletines, cordeles y artesanías, durante el proceso de producción y posterior industrialización, tampoco afectan para nada el medio ambiente y su biodegradación, una vez cumplido su ciclo de utilidad, no tarda más de 30 días para convertirse en abono de buena utilidad para diferentes cultivos.

Como centro de investigación de los residuos del fique, en Aranzazu se están desarrollando proyectos productivos de gran valor, para el caso de los pitillos plásticos y otros productos que los reemplazarán; desde luego, que primero se adelantarán las gestiones correspondientes ante el Invima, con el fin de promoverlos y comercializarlos con los registros sanitarios en regla.

Para tal efecto, se cuenta con amplias instalaciones y maquinaria suficiente, en la elaboración de todo tipo de empaques y artesanías, que serán distribuidas en las principales ciudades y centros turísticos del País.

Próximamente, celebraremos en Aranzazu, la feria de productos agroindustriales del fique, con el fin de mostrar al público en general, la utilización de sus residuos, de indiscutible valor industrial y comercial.

[email protected]

872499

2019-07-24T01:00:00-05:00

column

2019-07-24T01:00:01-05:00

jrincon_1275

none

Pitillos de fique y otros productos reemplazarán los de plástico

66

4118

4184