5226
El Espectador
¿Vuelve el Eln a Cali?
9 de agosto de 2019
Mario Fernando Prado
No es alarmismo ni ganas echarle sebo al candil y menos de hablar mal de esta ciudad. Se trata de algo serio y por demás peligroso que amerita que el Gobierno central tome cartas en el asunto y no siga haciéndose el de la vista gorda.

Desde hace varios meses, en esta misma columna se denunció la presencia de los carteles mexicanos en las montañas de Jamundí, municipio distante menos de media hora del perímetro urbano de Cali.

Se agregó además que los reductos de las Farc y el Eln estaban en la región, provenientes del norte del Cauca, dedicándose a la siembra de coca y a la minería ilegal.

Poca atención mereció en ese momento esta voz de alerta (tapen-tapen) hasta que se comprobó que lo que por aquí se había dicho era completamente cierto, que se iban a tomar las medidas necesarias, y ya se han dado algunas escaramuzas además de los enfrentamientos con las bandas que se pelean a muerte estos territorios.

Así las cosas, en Jamundí hay temor. Allí viven miles de caleños asustados. Mucha gente rara, mucho carro lujoso, mucha silicona comiendo sus famosos cholados...

Pero lo más grave es que el pasado 7 de agosto apareció una misteriosa bandera del Eln entre La Vorágine y Pico del Águila izada de manera sospechosa y a su alrededor, unos artefactos que podían ser explosivos.

De inmediato, policía y ejército acordonaron la zona, impidieron el tránsito de vehículos y de caminantes que desde la madrugada hacen ejercicio y, luego de verificar que no habían minado el lugar, desmontaron la bandera.

Es de recordar que antes de los secuestros masivos perpetrados por esa guerrilla en la iglesia La María y el kilómetro 18, hace dos décadas, colocaron esta bandera por las inmediaciones de Pance y nadie hizo nada.

Habida cuenta de la cercanía de este banderazo asestado en el lugar de mayor crecimiento del sur de Cali, deben tomarse acciones militares y de inteligencia de manera inmediata.

¿Será que vamos a permitir que se repita la historia? ¿Será que se trata de un mensaje a Bolívar para que lo entienda Santander? Pilas, señor ministro de Defensa. Después no diga que “naides” le dijo nada...

875075

2019-08-09T00:00:53-05:00

column

2019-08-09T00:15:01-05:00

[email protected]

none

¿Vuelve el Eln a Cali?

23

2292

2315