5279
El Espectador
¿Es usted un buen bogotano?
11 de agosto de 2019
Felipe Zuleta Lleras
Esta semana, durante mi caminada habitual en un parque de Bogotá, me tocó ver a un ciudadano orinando detrás de un árbol. Sí, como suena: literalmente meando.

No puede uno menos que pensar en todos aquellos que hacen estas cosas u otras que, finalmente, acaban por deteriorar a nuestra amada Bogotá.

Constantemente me pregunto cuáles serán las razones por las que un ciudadano o varios destruyen sistemáticamente a la ciudad. Con saña, rencor, violencia, odio y resentimiento, algunos se dedican a despedazar todo. Estos vándalos han sido tratados con mucha vehemencia por parte de la sociedad y las propias autoridades.

Destruyen los buses de Transmilenio, pintan los puentes recién arreglados, destrozan las sillas de los buses, se roban las canecas recién instaladas, botan basura en la calle y en los caños, rompen los bombillos, se roban los cables de la ETB, pintan cuanta pared se encuentran, hacen pipí y popó en la calle, se cuelan en Transmilenio, dañan las esculturas y las paredes de los sitios históricos, han destruido cientos de salones comunales que habían sido remodelados, agreden a los policías, insultan al personal de los hospitales públicos, etcétera.

Por eso quisiera hacerles a esos desadaptados algunas preguntas elementales:

1. ¿Caga usted en la sala de su casa?

2. ¿Destruye usted las cortinas de su casa?

3. ¿Pinta usted grafitis en las paredes de su casa?

4. ¿Quema usted el carro de su familia?

5. ¿Rompe usted los vidrios de su casa o de su vehículo?

6. ¿Destruye usted las sillas del comedor o de la sala a puñal en su casa o la de sus padres?

7. ¿Se roba usted las canecas de basura de su casa para venderlas?

8. ¿Hace usted pipí en la sala de su casa o contra las paredes de su residencia?

9. ¿Bota usted las basuras en el piso de su casa a pesar de tener una caneca cerca?

10. ¿Se roba usted los bombillos de su casa o los rompe con cauchera?

11. ¿Pinta usted con aerosol las obras de arte o esculturas que hay en su casa?

12. ¿Pinta usted los baños de su casa con grafitis?

13. ¿Bota usted la basura en frente de su casa?

14. ¿Envenena usted el agua que se toma en su casa?

15. ¿Les pega usted a sus padres?

Seguramente esos vándalos de los que estamos hablando contestarán con un no rotundo a estas preguntas (si es que se leen la columna pues, seguramente, por estar haciendo fechorías no tienen tiempo).

Entonces les pregunto: ¿por qué hacen actos de vandalismo con Bogotá si es la casa de millones de ciudadanos?

Suena muy de derecha, pero acá lo que falta es mano dura, disciplina, autoridad. La ciudad no puede seguir tolerando a estos vándalos.

. Ahora sí Gustavo Petro se volvió loco en su Twitter. Cada cosa que escribe es más esquizofrénica que la anterior. El doctor Petro vive entre su locura y megalomanía. Siquiera no fue presidente y ojalá no lo sea nunca, pues literalmente convertiría este país en su propio laboratorio de experimentos y sanatorio mental. Que por favor alguien le decomise el teléfono celular.

875399

2019-08-11T00:00:00-05:00

column

2019-08-11T00:00:02-05:00

[email protected]

none

¿Es usted un buen bogotano?

28

3358

3386