5475
El Espectador
Ya no danzan en las calles
27 de agosto de 2019
Eduardo Barajas Sandoval
La calle ha sido escenario de encuentro, alegre o de protesta, en cumplimiento de leyes inveteradas de la vida social y la convivencia urbana. El tono de cada ocasión refleja estados de ánimo de la sociedad y el éxito o el fracaso de los gobiernos.

Para viajeros universales del Siglo XX, como la cosmopolita griega Rena Sotiriadou, Hong Kong llegó a representar la ciudad más apasionante del mundo. Allí, los chinos eran protagonistas de la vida cotidiana de un centro de poder económico organizado por los británicos. A esas alturas de la historia ya no se notaba que el dominio del sitio fue un premio de consolación de su arremetida contra un imperio oriental que trataron de someter por todos los medios, incluyendo el de contaminar a su pueblo con estupefacientes. Acción traficante, como política de Estado, a la que se vino a dar el elegante nombre de “Guerra del Opio”.

En fin, haciendo caso omiso de ese pasado, y de la forzada concesión a perpetuidad del territorio, así como la entrega, por 99 años, de islas anexas, en las últimas décadas del pasado milenio la ciudad era un emporio significativo del comercio y las finanzas mundiales. También era expresión de una fórmula cultural propia, que le daba identidad a partir de tradiciones chinas acompañadas de elementos de comprensión del mundo con la óptica occidental.

Cuando se aproximaba el cuasi siglo de concesión de los territorios anexos, el Gobernador británico, en una visita a Pekín, resultó diciendo que el Reino Unido estaría dispuesto a hablar con China de la soberanía sobre Hong Kong. Entonces se desató un proceso que terminó como debía terminar cuando en un caso como esos se negocia con quienes tienen claros sus intereses, saben defenderlos y, sobre todo, tienen una forma de leer el tiempo con precisión admirable, hacia adelante y hacia atrás.

Para la época, el liderazgo chino era ejercido por el extraordinario Deng Xiao Ping. Según la mitología británica, en un encuentro de la Primera Ministra Thatcher con Deng, ella habría propuesto que el status de Hong Kong siguiera siendo el mismo de la cesión original. La respuesta fue contundente: la República Popular no estaba dispuesta a reiterar el error de la Dinastía que había enterado ese pedazo de tierra china. Cuando las cosas se calentaron, Deng habría llegado a decir que él, fácilmente, se podría tomar el territorio en cuestión de horas. Thatcher habría respondido que ella nada podría hacer en ese evento, pero el mundo advertiría el talante de la China que iniciaba una etapa de transformación.

Deng anunció entonces su famosa idea de un país con dos sistemas, y las negociaciones terminaron en la devolución de Hong Kong a los chinos, y un periodo de cincuenta años de transición. Cincuenta años parecían mucho hace veintidós, cuando en 1997 se firmó el acuerdo. Ahora faltan solo veintiocho. Desde que comenzó a correr la nueva cuenta, se puso a prueba, como debe ser, la sabiduría del acuerdo, y esa prueba se vuelve más dura en la medida que se acerque la fecha del traspaso definitivo. La hora de la verdad.

La cultura mixta que caracterizaba a la ciudad al inicio del régimen de transición, ha sufrido muaciones explicables. También es entendible que hayan surgido actitudes e interpretaciones diferentes respecto del acuerdo mismo, tanto en Hong Kong como del lado de la Gran China. Mutaciones e interpretaciones que dan lugar a expectativas que crecen con la mirada puesta en el futuro. Esto es, cuando venza el plazo y desaparezcan los beneficios de ahora, rezago de la influencia occidental, para quedar en las condiciones formales del acuerdo y las reales de una nueva vida.

En medio de semejante contexto, y frente a semejante perspectiva, era apenas normal que se presentaran incidentes capaces de desatar controversias, como pasa cada vez que alguien trata de correr un poco el velo que descubre el futuro. Por eso, la adopción de una ley que, en ciertos casos, permitiría la extradición de habitantes de Hong Kong para ser sometidos a la justicia china, legendaria por su rigor desde tiempos inmemoriales, se convirtió fácilmente en detonador de protesta ciudadana.

Entonces se puso en evidencia la aparente cercanía, y correspondiente afinidad, entre la Jefe Ejecutiva Carrie Lam, y el gobierno de Pekín. Al mismo tiempo, por la reacción popular, se pusieron en evidencia la prevención y la capacidad de resistencia de algunos sectores frente a cualquier movimiento que, para ellos, pueda significar desvío del contenido y el espíritu del acuerdo de 1997. Todo con un particular recelo ante la perspectiva del predominio político de la República Popular en el futuro de la ciudad.

Expresar desacuerdo respecto de un proyecto de ley sometido a consideración del Parlamento y exigir su revocatoria, es apenas normal. Desconfiar del gobierno, también. Así es la vida política. Pero, bloquear la ciudad, irrumpir de manera violenta en el recinto parlamentario y causar destrucción, aislar el aeropuerto y manifestarse de manera brutal, con el combustible de un discurso anti chino, es cosa de otra dimensión. Además reviste importancia, no solo por el hecho de que sienta un precedente, sino porque es expresión de un discurso de resistencia y desafío que debe provocar una reacción china, bajo la mirada de todos los actores de la vida internacional.

La resistencia ciudadana pretende representar ahora en Hong Kong valores de una visión del mundo, del estado y de la política, marcados por la experiencia de casi dos siglos de influencia directa del pensamiento occidental, exacerbados por el apremio del fin de la transición. Ahora ya no danzan en las calles. Sube la tensión. El gobierno local no se va, y la razón de su confianza es fácil de identificar: ahí está su apoyo, en todo sentido, apenas en las afueras de la ciudad.

Como es característico, China obra con la prudencia y la precisión que le confiere su experiencia en el manejo de problemas de toda índole y grado de dificultad. Si bien es cierto que, en las proporciones chinas, el problema de Hong Kong puede resultar pequeño, no deja de tener alto valor simbólico, por lo cual pondrá en juego en el caso toda su capacidad de reflexión, acción y previsión; no solo porque el mundo entero esté pendiente de sus acciones, o sus reacciones, sino porque el precedente debe traer consecuencias tanto hacia afuera, como en el interior.

Hace treinta años, cuando miles de estudiantes ocupaban la Plaza de la Puerta de la Paz Celestial, una representante del gobierno chino observaba, en conversación privada y con sincera tranquilidad, que “ningún gobierno serio del mundo se puede asustar por el hecho de que unos muchachos salgan a la calle a gritar” como lo estaban haciendo en ese momento los de Tiananmen. Amén

877988

2019-08-27T00:30:00-05:00

column

2019-08-27T03:26:20-05:00

jrincon_1275

none

Ya no danzan en las calles

26

6999

7025