5532
El Espectador
El estilo Queiroz
1 de septiembre de 2019
Antonio Casale
Colombia enfrentará a Brasil y a Venezuela en la próxima fecha FIFA. No es difícil suponer que Tité y Dudamel, los entrenadores de los rivales, respiraron aliviados al ver que en la lista de Colombia, por las razones que sea, no están ni Falcao ni James.

El cambio generacional lo había iniciado Pékerman en la Copa América de Estados Unidos. En el Mundial de Rusia ya se vieron bastantes nombres “nuevos” y Queiroz ha continuado con algo que es natural.

Lo cierto es que una cosa es con los grandes referentes y otra sin ellos. Ahí estará la clave de estos dos partidos. Observar cómo se comportará el equipo de todos sin sus dos máximos referentes será útil y necesario de cara al futuro.

La Colombia que veremos en estos días está hecha a la medida de un entrenador que ya demostró preferir la seguridad atrás que los riesgos ofensivos. Cuenta con dos extraordinarios defensas centrales, titulares en el arranque de la Premier League, como lo son Sánchez y Mina. Lo demás es incierto y representa un gran reto para el portugués. Dicen quienes lo rodean que busca un arquero de más estatura que Ospina y con el uno de siempre sentado en el banco del Nápoles, el papayazo está servido para probar a Quintana, Chaux o Montero. Este último, el favorito del técnico, está a la espera de una posible sanción por doping que lo sacaría del proceso. Eso explica por qué llamó a los otros dos. Para el puesto de lateral también aprovechó que Arias arrancó como suplente en el Atlético de Madrid para borrarlo, y veremos si sigue apostando por marcadores de punta con poca salida al ataque, como Medina y Tesillo, o muestra a Orejuela y Borja que tienen más salida.

Para el medio campo apostará por volantes que le puedan brindar la doble función de marca y salida. Olvidémonos de un volante diez. Barrios, Lerma, Matheus y si acaso Cuadrado o Díaz serán los de confianza. Estos últimos siempre y cuando demuestren sacrificio en marca. Adelante no es difícil adivinar que apostará por la microsociedad que trabaja junta en el Atalanta, conformada por Duván Zapata y Muriel.

Es bueno asimilar que la idea del técnico es conservadora. Lo sabíamos desde antes y lo confirmamos en la Copa América, en el partido contra Chile, cuando nos despedimos del certamen sin disparar una sola vez al arco. También es cierto que al menos en esta oportunidad no contaremos con los dos tipos que con solo nombrarlos metemos a los rivales unos metros atrás.

De todas maneras, hay distintos caminos para lograr buenos resultados. El elegido por los directivos al traer a Queiroz es el de intentar armar un equipo sólido en defensa que pueda aprovechar sus armas ofensivas a través de secuencias de pases eficaces y elaboradas. Si ese camino se ejecuta bien, se pueden lograr grandes éxitos. En este par de partidos veremos ese estilo en toda su dimensión.