5548
El Espectador
Cuando el arte actuaba
31 de agosto de 2019
Fernando Araújo Vélez
Cuando el arte era arte por el arte, a veces salvación, y otras condena, pero siempre testimonio de un tiempo y unas vidas. Memoria. Cuando era búsqueda, incertidumbre, prueba y error, mil veces error y caída. Cuando era locura, incluso. Cuando el arte era libertad, el lugar donde eran posibles todos los imposibles, y era una pequeña rebelión, luego multiplicada, y una toma de conciencia, o de consciente inconsciencia. Cuando el arte era buscar, imaginar, crear, mentir. El resultado de una discusión sobre las ideas, y de cientos de conversaciones, de cruces de conceptos y de controversias. Cuando el arte era una infinita incertidumbre, un paso y luego otro y uno más, sin que hubiera instrucciones, y muchos menos una perfección por perseguir.

Cuando el arte era decir. O mejor, gritar. Pegar decenas de miles de gritos vagabundos, como el viejo vallenato, sin temor a los códigos de policía, a las denuncias del vecino, a los linchamientos y a la ley cada vez más totalitaria de lo políticamente correcto. Cuando los artistas eran referentes y sus opiniones no estaban contaminadas por el poder y sus prebendas, ni vendidas al mejor de los postores. Cuando los poetas hablaban y quienes los oían callaban, fueran quienes fueran, ricos o pobres, ministros o labriegos, hombres, mujeres o niños, y callaban porque tenían que callar ante el peso del arte, ante la contundencia de las palabras y la fuerza de los argumentos, ante la sencilla, indescriptible e irrebatible belleza.

Cuando el arte era apostarle a la posteridad. Saber que de cada quien, y de su mundo y su historia, lo que iba a quedar sería su obra. Cuando el arte era pintar por pintar, y la belleza y estar pintando. Escribir y escribir, y la belleza y estar escribiendo. La música por la música, y el teatro por el teatro, y la belleza del teatro y de la música y jamás terminar de hacer música o teatro, y si algo ocurría luego con una obra, o con varias obras, que ocurriera. Cuando el arte lograba que ocurrieran cosas, sí, y lograba que ocurrieran cosas, personas, movimientos, luchas, porque era arte, y desde su libertad, su decir, su gritar, su no venderse, actuaba.