5616
El Espectador
El culo de Ivanka y la mezquindad
8 de septiembre de 2019
Felipe Zuleta Lleras
Empecemos por decir que según la Real Academia de la Lengua culo es el “conjunto de las dos nalgas”. Pues los malquerientes del ministro de Defensa, Guillermo Botero, manipularon una foto para que pareciera mirándole el culo a la señora Trump (quien estuvo de visita esta semana con resultados estupendos para el país y sus mujeres). Pero, claro, como se trata de joder por joder al Gobierno, decidieron editar la foto de Botero, cuando la verdad es que estaba mirando una señal que les ponen en el piso para saber en dónde se paran, por razones protocolarias.

La triste realidad es que hemos caído en una banalidad y estupidez tal que la visita de la señora Trump acabó en una foto manipulada. De esa gira resultaron nada más ni nada menos que becas para 44 mujeres emprendedoras y US$120 millones para mitigar la crisis de los migrantes venezolanos en Colombia.

Pero la cosa fue peor. Esta semana mataron a Karina García, candidata a la Alcaldía de Suárez (Cauca), y a cinco personas más, incluyendo a su mamá. Asesinaron a cuatro soldados en Caucasia (Antioquia). Los criminales Iván Márquez, el Paisa, Romaña y Santrich insisten en que van a arrodillar a la oligarquía mediante actos de terrorismo. Y en este país lo que más les importó a los que manejan redes sociales fue el culo de la señora Trump.

La verdad, Colombia tiene muchos y muy graves problemas como para que andemos trivializando absolutamente todo. Hemos alcanzado unos niveles de estupidez y mezquindad que son alarmantes. O de golpe el que está desfasado soy yo, que todavía creo que el culo de la señora Trump es menos importante que la violación de una niña o un niño cada 22 minutos, el asesinato de los líderes sociales, la corrupción o la pobreza. Pero entiendo que estoy totalmente desubicado y que con los años me volví un viejo huevón que no entiende lo que realmente es serio: el culo de la señora Ivanka Trump.

Por supuesto que este episodio denota también una gran cantidad de ignominia para con las cosas buenas que a veces, y solo a veces, le pasan a Colombia. Los opositores del Gobierno no le reconocen nada bueno al presidente Iván Duque ni a la vicepresidenta Marta Lucía Ramírez. Como perros de caza se botan sobre el cuello de sus víctimas para tratar de degollarlos. Pues tengan claro que si a Duque le va mal, a Colombia le va peor porque puede acabar en las manos de un mitómano desquiciado como Gustavo Petro. ¡Así como suena!

Pero sigan jodiendo y destruyendo todo para que vean lo que nos va a pasar a todos. Entre la mala leche, la pendejada y la mezquindad, van a acabar de joder al país. Y después no digan que nadie les advirtió. Y cuando eso pase seré el primero en señalar con nombre propio a los culpables del desastre.

Notícula . Realmente lamentable que salga de la señal abierta de televisión Noticias Uno . Era una voz independiente y valerosa. Toda mi solidaridad con Daniel Coronell, Cecilia Orozco y ese grupo de periodistas que enaltecen al periodismo.