5678
El Espectador
Gazapera (23/09/19)
23 de septiembre de 2019
Gazapera
Acrónimos

«Recientemente una misión de ProColombia, MinComercio, Invest Pacific y Pro Barranquilla visitaron China…». El Colombiano .

Cada vez es más difícil la lucha contra la costumbre de las mayúsculas intermedias en los acrónimos. Estoy canso de decir que eso es una costumbre inglesa que no la tiene nuestro idioma y que acepta Procolombia, Mincomercio y Probarranquilla. Cada vez pongo el ejemplo de Postobón porque a Tobón no se le ocurrió decirle a Posada que él también pondría su te en mayúscula.

Dos en uno

«La 55ª versión del concurso “Wildelife Photographer”, desarrollado por el Museo de Historia Natural de Londres…». El Espectador .

Veamos el séptimo significado de la palabra «edición» en el Diccionario de la lengua española : «Celebración de determinado certamen, exposición, festival, etc., repetida, con periodicidad o sin ella. Tercera edición de la Feria de Muestras. Cuarta edición de los Juegos Universitarios». La palabra «versión» no tiene un significado parecido. Es de cuidar que para escribir los ordinales se pone un punto entre las cifras y la letra en voladita, así: 55.a.

¿Eléctrico o electricista?

Ayer me llegó la revista Dos Puntos, Educación Superior . Edición de El Colombiano . Desde la primera revista de este año (son dos) me percaté de que el nombre al título de los egresados de ingeniería eléctrica, en la revista, es de «ingeniero eléctrico». Pueda ser que para la próxima revista (mayo de 2020) alguien les cuente que nuestro título (soy uno de ellos) es de «ingeniero electricista».

Hoy en día, primero

«Me formé como Ingeniera Administradora […] Fui Edil de la comuna […] y trabajé en […] como Analista de Gobierno […] soy la Concejal más…».

Estimada ingeniera: si usaste el femenino correcto, «ingeniera administradora», ¿por qué no hiciste lo mismo con «edila» y «concejala»? De paso te digo que ni los títulos universitarios, ni los cargos profesionales, van con mayúsculas.

Hoy en día, segundo

«No más Slogans de Alcaldes».

Correcto: «No más eslóganes de alcaldes».

[email protected]