5699
El Espectador
Preguntas inocentes para lectores cautelosos
21 de septiembre de 2019
Esteban Carlos Mejía
1. En su opinión, ¿cuál de estis disparates expresa mejor “el intelecto superior” del Excelentísimo Presidente Eterno de Colombia, Álvaro Uribe Vélez?

a.Si lo veo, le voy a dar en la cara, marica.

b.No estarían cogiendo café.

c.Aplacen la sexualidad. Ese gustico es para la familia.

d.Yo no leo periódicos internacionales.

e.Hacen silencio o los callamos.

2.¿El ego de Gustavo Petro es tan ególatra que ni siquiera se aguanta a su alter ego, Hollmancito, sin hogar?

3.¿El general Nicacio Martínez de veras creerá que el lema del Ejército bajo su mando (“Patria, Honor, Lealtad”) es un mandamiento de la ley del monte?

4.Un poco de política ficción: ante la diligencia en la Corte Suprema de Justicia, ¿qué hará el capataz Uribe?

a.Se pone a estudiar Veterinaria y Zootecnia para optimizar la fortuna y el desempeño de sus fincas.

b.Cierra la cuenta en Twitter y se recluye con voto de silencio en el monasterio benedictino de Santa María de la Epifanía, por los lados de Guatapé, ¡Antioquia!

c.Le pide o le concede el divorcio a su dignísima esposa, doña Lina Moreno.

d.Se confiesa con Su Eminencia Reverendísima Ricardo Tobón Restrepo, arzobispo de Medellín, cumple la penitencia (un padrenuestro y tres avemarías) y sigue en las mismas con los mismos.

5.A la final, ¿qué viene siendo el Honorable Senador José Obdulio Gaviria?

a.Infiltrado del Eme-Ele (Partido Comunista de Colombia Marxista Leninista) en el Centro Democrático.

b.Autodidacta incomprendido y explotado por sus compinches de bancada.

c.Viudo de primo hermano.

6.¿A qué se les parece el jet negro de Maluma?

a.Al cuervo de Edgar Allan Poe.

b.A un pájaro de mal agüero.

c.A la babie (sic) que “se encojona si se lo hecho (sic) afuera”.

7.¿Sergio Fajardo o Jorge Enrique Robledo? ¿Cuál es el amor hetero platónico de Claudia López?

8.¿Por qué no usan VAR ( Video Assistant Referee ) en los debates electorales?

9.De los sacamicas del Cojón de Oro del Casanare, ¿cuál es el más lambón?

a.Jaime Lombana.

b.Julito Sánchez Cristo.

c.Jaime Granados.

d.Néstor Morales.

10.¿A quién seguiría Petro en el remotísimo caso de que fuera capaz de seguir a alguien distinto a sí mismo?

a.Al socialismo del siglo XIX.

b.Al anarquismo del siglo XX.

c.Al ferragamismo del siglo XXI.

11.¿Usted a quién le cree más? ¿A la propaganda de Vicky Dávila y Luis Carlos Vélez o al periodismo de Cecilia Orozco Tascón y Daniel Coronell?

12.¿Cuándo entenderá el Subpresidente Iván Duque que le habría ido mejor como recreacionista de Luigi Echeverri en el BID que como mandadero en la Casa de Nari?

13.Y a propósito del gran Luigi: hace unas semanas dijo en Blu Radio que él no se metía en política, que se pasaba la vida leyendo filosofía y montando a caballo. Dos preguntas casuales:

a.¿Qué entenderá míster Echeverri por filosofía?

b.Caballito, caballito, ¿qué libro estás leyendo ahora?

Rabito: “Por todas partes que miro solo veo desdicha y disgusto”. Simón Bolívar, alias Longanizo, digo, El Libertador, octubre de 1826.

@EstebanCarlosM