5760
El Espectador
La última prueba
21 de septiembre de 2019
Fernando Araújo Vélez
El tipo estaba a prueba, como usted y como yo. Como todos. Había estado a prueba desde kínder, y antes aún. Exámenes, calificaciones, revisiones, pero apenas cayó en cuenta de las miles de pruebas que había tenido que aprobar y de quienes lo habían aprobado o no, la tarde de su última prueba, que fue la más difícil de todas. Llegó hasta ella, tal vez por haber perdido tantas de las otras. Su vida había sido un continuo caer, caer y perder, perder y tener que levantarse, pues no tenía más opciones que levantarse, fuera como fuera. Tenía que velar por su gente. Desde niño sabía que tenía que velar por su gente. Cargaba con ese peso día tras día, simplemente por haber nacido hombre. Soñó con ser torero, y cantaba Yo quiero ser torero. Sin embargo, tuvo que conformarse con jugar a los toros mientras cargaba cables, pegaba ladrillos, hacía mandados, vendía lotería o lustraba zapatos.

Un día, a los veinte, dejó de soñar. Comprendió que jamás sería quien había querido ser, y que lo más probable era que jamás dejara de tener que trabajar en lo que lo aprobaran. Una noche, luego de 16 horas de turno como celador en un edificio del norte, llamó a su hijo, y su hijo le contó entre sollozos que acababan de reprobarlo en la escuela. Luego de decirle que todo iba a estar bien, de mentirle que todo iba a estar bien, le colgó y se quitó el uniforme. Dejó su pistola de dotación sobre el escritorio, fue hasta un patio trasero y echó en una inmensa caneca su mameluco azul brillante de letras amarillas que decían Seguridad Privada. Lo roció con gasolina y lanzó un fósforo encendido. Se quedó a ver las llamas, hasta que todo se consumió. Regresó a su escritorio, se guardó el arma en el bolsillo de adentro de su chaqueta y se largó.

Caminó hacia la nada hasta el amanecer. Se tomó un tinto, y dos y tres en un puestico mañanero donde una señora a la que le decían doña Flora. Fue al cuartico que arrendaba por 50 mil al mes, se sacó la chaqueta y las botas, y se acostó a dormir. Pensó en las pruebas, y más que nada, en que siempre habría alguien por encima de él que lo aprobara o no, y entre pruebas y recuerdos se quedó dormido. Cuando se despertó, buscó su chaqueta y la pistola de dotación. La sacó. Le dio vueltas. Comprobó que estuviera cargada y la guardó de nuevo. Se echó agua en la cara, se puso las botas y la chaqueta y salió a la oficina del señor Agustín, uno de los inquilinos del edificio en el que trabajaba, y quien una noche, muchas noches atrás, le había dicho que cuando se aburriera de los turnos, lo buscara.

Luego de varias horas de espera, el señor Agustín lo recibió en su oficina y lo llevó a un ventanal. Señaló hacia un parque. Miró a un lado y al otro. Por fin le preguntó si veía a un hombre de marrón que pasaba por una esquina. “Sí”, respondió el tipo. “Pues bien, esa es su prueba para que empiece a trabajar con nosotros, fiera. Tenemos que probar su valentía. ¿Ya sabe lo que tiene que hacer?”. El tipo asintió con la cabeza, y mientras asentía dijo con un hilo de voz: “Probarle mi puntería”.