5827
El Espectador
Otras elecciones cruciales
29 de octubre de 2019
Daniel García-Peña
Culminadas las elecciones regionales, se realizan por estos días otras elecciones, sin mayor publicidad y prácticamente desconocidas por la opinión pública, pero con una inmensa importancia para el país. Se trata de los consejos directivos de las CAR, las Corporaciones Autónomas Regionales, creadas por la Constitución de 1991 para proteger el medio ambiente, administrar los recursos naturales renovables y propender por su desarrollo sostenible, nada más y nada menos. Pero, además, manejan muchísimos recursos, lo cual, desafortunadamente, ha despertado los apetitos de los corruptos en buena parte del país.

El caso de la CAR de Cundinamarca es dramático. De hecho, para el día de hoy están convocadas las elecciones de los dos representantes de las ONG ambientalistas ante el Consejo Directivo, que, a su vez, es responsable de la elección del director de la CAR, la aprobación del presupuesto de aproximadamente $1,2 billones anuales, dar el visto bueno para otorgar licencias, concesiones, permisos y autorizaciones ambientales, y liderar las concertaciones ambientales del Plan de Ordenamiento Territorial. Para Bogotá y toda la región, esto es de inmensa relevancia ya que están bajo su jurisdicción asuntos fundamentales tales como la reserva forestal Thomas van der Hammen, los cerros orientales, Sumapaz, las cuencas de la región y debe enfrentar las amenazas que constituyen tanto los urbanizadores como los proyectos mineros, entre otros.

Lo insólito y altamente preocupante es que esos dos cupos que les corresponden a los ambientalistas llevan 20 años, oyeron bien, 20 años, en manos de las mismas personas: Luis Alejandro Motta y Andrés Iván Garzón, y ambos están buscando su reelección. En el caso de Motta, según su hoja de vida, es periodista, pero sin ninguna profesión y/o especialización académica en temas ambientales, aunque en 1989 fue presidente de la Asociación Colombiana de Esmeralderos (Asocoesmeral), cercana a Víctor Carranza, y fue consejero en Corpoguavio de 1997 a 2000. Y en el caso de Garzón, tampoco acredita ninguna profesión académica en la materia, fue consejero en Corpoguavio de 1994 a 2000 y, al parecer, por medio de la entidad Promotora de Inmuebles S.A.S, tiene intereses con los predios Puente La Morena 4 y 5 en Guaymaral, propiedades que están directamente relacionadas con la sustracción de la reserva forestal Thomas van der Hammen para la avenida Boyacá.

Recientemente, un informe del equipo investigativo de El Tiempo reveló grandes irregularidades en el proceso de inscripción, en el cual, por ejemplo, hay ciudadanos que hacen parte de hasta 171 ONG diferentes. Por otra parte, María Fernanda Jaramillo Linares, la esposa de Garzón, aparece en 15. Fue precisamente a raíz de una tutela presentada en contra del proceso de inscripción que un juez aplazó la elección, originalmente prevista para comienzos de octubre. Por su parte, el procurador general de la Nación, Fernando Carrillo, ha estado vigilante y el 1º de octubre envió una carta a la CAR en la que advirtió “el riesgo en la elección del nuevo director de la CAR y de los miembros del Consejo Directivo”.

?Si bien los representantes de las ONG ambientalistas son solo dos de los 14 integrantes del Consejo Directivo, compuesto por los gobiernos de las entidades territoriales y el Gobierno Nacional, sus voces son fundamentales y pueden tener mucho peso a la hora de tomar decisiones claves. Por tanto, está en juego mucho más que unos cupos en una junta.

* * *

Extraordinario el triunfo de Claudia López en Bogotá, así como el de Daniel Quintero en Medellín, Jorge Iván Ospina en Cali, Virna Johnson en Santa Marta, Julián Conrado en Turbaco, Mercedes Tunubalá en Silvia, William Dau en Cartagena, Gerardo Osorio en Manizales, Carlos Caicedo en Magdalena, Aníbal Gaviria en Antioquia, Elías Larrahondo en el Cauca; mejor dicho, un nuevo mapa político, en contra de la política tradicional y a favor de la paz. Ojalá el presidente Duque sepa escuchar el fuerte mensaje.

[email protected]

* Profesor de la Universidad Nacional de Colombia y director de Planeta Paz.