5839
El Espectador
El mito del metro
23 de octubre de 2019
Mario Morales
Escucha "El mito del metro, por Mario Morales" en Spreaker.

Nada tan dañino como esa visión cortoplacista, y tan nuestra, de que algo es algo y peor es nada. La adjudicación para la construcción del metro en Bogotá muestra un efecto planeado, el de ganar por resistencia, cansancio o acumulación.

Bien pudo haberse aprobado un sistema por localidades o hasta por cuadras, como las contrahechas ciclorrutas con el indeleble sello made in Peñalosa , y allá en su interior no faltaría quien se conforme con que había que comenzar por “algo”.

Con ese cuento nos hundieron en el atraso desde Pastrana y su tal troncal de la Caracas hasta la vitrina empañada del inhumano Transmilenio que hoy padece la ciudad.

Fue tanta la cháchara y tomadura de pelo con el metro que terminó convertido en el mito de campaña por encima de otras necesidades de la capital. Y no es para menos; la forma como los candidatos han abordado esa coyuntura habla más de su talante que toda su plataforma y propaganda juntas.

Celebrar a rabiar esa adjudicación, prometiendo continuismo irracional como lo han hecho los dos candidatos de derecha, entre las sombras del procedimiento adelantado, debería dejar preocupados a quienes tenían el voto listo por disciplina o conveniencia inmediata.

Preocupación que aumenta con las adhesiones automáticas y toques a rebato de representantes de otros poderes nacionales, sin pedida de explicaciones por los cabos sueltos y las justas inquietudes que ha despertado lo que, a todas luces, parece ser otra chambonada, como lo ha dado en calificar la sabiduría popular a la hora de decidir si sigue en las mismas y con los mismos.

Sí, se trata de obras, por supuesto, pero sobre todo de cómo planearlas y ejecutarlas. Ni tierra arrasada, ni negación absoluta, ni aplausos gratuitos y dóciles.

Hechas las cuentas, de las candidaturas queda una coherente. Todavía uno de cada tres bogotanos está decidiendo su voto a sabiendas de que ya estuvo suficiente de carameleo, pero también de populistas e independientes mimetizados que solo vean el corto plazo. Ah, y que solo piden que dejen de insultar su inteligencia.

www.mariomorales.info y @marioemorales