5831
El Espectador
Esta democracia nuestra
26 de octubre de 2019
Fernando Araújo Vélez
Esta democracia nuestra de todos los días, que apenas es del pueblo cada tantos años, cuando convocan a elecciones y al pueblo le da por votar porque cree que votando cumple con su rol democrático y hasta ahí llega, pues a los dos días se olvida de todo y sigue en sus rutinas de horarios y turnos y uniformes, de fiestas y fútbol, y en su olvido ni siquiera tiene espacio para pensar que la democracia se construye todos los días, con todos, y que no basta con el voto, pues votar y solo eso es endosarles el destino a los elegidos, como si la elección implicara que ellos, únicamente ellos y sus subalternos, tuvieran que organizar, barrer, poner las reglas del juego, hacerlas cumplir, meter en prisión a los delincuentes, salvar a los honestos, hacer producir las empresas, cuidarlas, y etcétera, etcétera, cosas que nunca han hecho ni harán, por supuesto.

Esta democracia nuestra de todos los días, tan repetida y cacareada, tan mentida desde los periódicos y la radio y los noticieros, tan elevada al nivel de “la más fuerte del continente”, cuando apenas es un remedo de democracia, porque del pueblo y para el pueblo solo tiene el nombre y los elegidos suelen ser los mismos y sus herederos, es decir, los que tienen el dinero para pagar los miles de millones que vale una campaña hecha de falsedades por expertos en vender la imagen de un candidato, que en últimas, es lo único que importa de un tiempo para acá. Esta democracia que ensucia las ciudades, que contamina las mentes, que hiere desde las redes sociales, que se define por amenazas los días que preceden a las votaciones, cuando nadie ve ni oye ni entiende ni sabe.

Esta democracia burda y ramplona, sin ética ni dignidad, en la que los candidatos pierden todo tipo de pudor pagando y pagando para mostrarse como víctimas, y para autopromocionarse y decirle al pueblo que son los únicos honestos, los únicos inteligentes, los únicos trabajadores, y para insultar al rival de cualquier manera para que caiga y pisotearlo en el suelo después, y si hay sangre, cuánto mejor, todo con tal de ganar. Esta democracia nuestra, en la que nadie expone una idea, en la que nadie habla sobre lo fundamental, porque las ideas no venden, no dan votos, son aburridas, y a este país, el país de la fiesta y la felicidad y el baile, solo le importa lo que es alegre y vivo. Esta democracia nuestra, de los vivos para los muertos en vida.