5836
El Espectador
Semana de fecha FIFA
6 de octubre de 2019
Antonio Casale
Comienza un nuevo capítulo en la era Queiroz. El DT portugués de la selección de Colombia anunció que seguirá probando y no dijo nada sobre las ausencias de James Rodríguez, Radamel Falcao García y Santiago Arias. Sin embargo, el tiempo de experimentar se está acabando. Y la falta de jugadores que actúan en el torneo colombiano, salvo dos de los cuatro arqueros, que serán suplentes, es una prueba de ello. El seleccionador entendió que el nivel de nuestra liga no es medidor real de las capacidades de sus mejores hombres. Además, esta vez, salvo la presencia de Andrés Felipe Ibargüen, que poco juega en el América mexicano, la lista corresponde, en general, a lo mejor del momento.

Colombia cuenta con nueve jugadores de primer nivel mundial (Ospina, Arias, Mina, Dávinson, Barrios, Cuadrado, James, Falcao y Duvan Zapata). De hecho, varios de ellos son suplentes en sus equipos, pero bueno, están en la élite y entrenan con los mejores. Después hay un puñado interesantes, algunos como Luis Díaz representan la esperanza de cara al futuro y otros están apenas para ocupar con sacrificio y disciplina táctica algún lugar como el de lateral izquierdo. Entonces no es que tengamos una súper nómina como se podría pensar de acuerdo a nuestra ya acostumbrada prepotencia futbolera. Esa es la razón por la que Queiroz quiere apostarle a lo colectivo.

Punto aparte es la ausencia de Santiago Arias, Falcao y James. El primero está ninguneado hace un buen tiempo; el segundo acaba de llegar a su nuevo equipo, pero se ha hecho evidente que Queiroz quiere hacer pronto un relevo en esa posición. Y lo del tercero no se entiende. A falta de la explicación del DT, no convence la versión de que James pidió no ser convocado para quedarse en el Madrid convenciendo a Zinedine Zidane. Por estos días en la Casa Blanca a duras penas se jugará al “bobito” porque la mayoría de la plantilla estará con sus selecciones. Además Colombia jugará cerca de Madrid los dos amistosos. Llama la atención que James se ausente de los pocos ensayos que tendrá el técnico antes de la competencia oficial del otro año (Copa América y la eliminatoria mundialistas).

Pero así como la lista de seleccionables se reduce, Queiroz tendrá que decidir a la mayor brevedad si se la sigue jugando con cuatro centrales para asegurar la propia puerta y organizar el juego ofensivo a partir del medio del campo, o regresará a intentar aprovechar la salida por los costados con laterales de proyección. Por ahora lo de los cuatro centrales no termina de convencer, pues se hacen fácilmente referenciables por parte del rival y a los jugadores , se nota, les cuesta adaptarse a este pequeño gran cambio.