5877
El Espectador
Test de populismo
7 de octubre de 2019
Alvaro Forero Tascón
Hay varias definiciones de populismo y varios tipos de populistas, por eso unos son más fáciles de identificar que otros.

Los que practican el populismo económico y la lucha de clases son los más evidentes. Pero el populismo en ascenso en el mundo es de otra índole. Los gobernantes populistas de países como Estados Unidos, Inglaterra, Italia, Brasil, Rusia, Turquía, Hungría, Filipinas, no recurren al populismo económico, al menos no directamente, sino en combatir la inmigración, el terrorismo, la corrupción, el libre comercio.

Pero por más perfumado que sea, el populismo, como la tos, no se puede esconder. Hay comportamientos y características que le son comunes, independientemente de que sea populismo de derecha o de izquierda.

Estas son algunas preguntas que puede hacerse para verificar si un político es populista o no. Algunos criterios son controvertibles, pero en su mayoría son comportamientos que no tiene un político no populista, y aunque son permitidos en la democracia, buscan, en últimas, socavarla.

1. ¿Tiene tendencia a ser percibido como un caudillo carismático?

2. ¿Pretende que la solución a los problemas es él, antes que las instituciones?

3. ¿Promueve una actitud de adoración ciega entre sus seguidores?

4. ¿Acude al uso permanente de las emociones para manipular a sus seguidores?

5. ¿Pretende encarnar al “pueblo puro”?

6. ¿Se presenta como el enemigo de las élites económicas corruptas?

7. ¿Se presenta como el enemigo de las élites políticas corruptas?

8. ¿Tiene tendencias autoritarias, militaristas o violentas?

9. ¿A pesar de decir que respeta las instituciones, las ataca y desprestigia permanentemente?

10. ¿Busca comunicarse directa e incesantemente con el pueblo, por encima de los medios de comunicación y de los partidos?

11. ¿Tiende a usar un lenguaje crudo y ofensivo?

12. ¿Usa ademanes, prendas o costumbres populacheras para presentarse como el hombre común?

13. ¿Deslegitima completamente las posiciones de sus opositores?

14. ¿Tiende a dividir entre buenos y malos, entre blanco y negro, y a negar la virtud de posiciones intermedias?

15. ¿Señala permanentemente un enemigo al que hay que combatir con todas las fuerzas?

16. ¿Tiende al tribalismo, a dividir entre nosotros y ellos?

17. ¿Busca mantener la sensación de permanente estado de crisis que requiere de él para resolverla?

18. ¿Tiende al negativismo, a la actitud anti política, anti intelectuales o expertos?

19. ¿Ataca o persigue a los medios de comunicación?

20. ¿Ofrece soluciones fáciles a problemas difíciles?

21. ¿Usa teorías de conspiración para generar alarma y miedo?

22. ¿Tiende a tener problemas con la justicia y a presentarse como víctima de persecuciones políticas de “élites corruptas” a quienes combate?

23. ¿Se defiende atacando y buscando el empate inmoral?

24. ¿Recurre al uso de manifestaciones públicas en su favor y en contra de su enemigo?

25. ¿Favorece mecanismos de democracia directa para saltarse las instituciones y los partidos?

26. ¿Señala las posiciones moderadas de falsas y débiles?

27. ¿Utiliza las Fake News , descaradamente o a través de otros?

28. ¿Tiende a abrogarse capacidades superiores?

29. ¿Explota el nacionalismo para su beneficio político?

30. ¿Sus actos tienden a presentarlo como insustituible e irremplazable?

Cualquier político puede tener alguno de estos comportamientos, pero solo uno populista los utiliza juntos y sistemáticamente.