5896
El Espectador
Gazapera (14/10/19)
14 de octubre de 2019
Gazapera
«La Fundación Redes o Fundaredes fue creada como Fundabriseta en 1998 con la finalidad de cultivar el desarrollo juvenil para el progreso social integral. En 2002 nos constituimos con elementos de mayor amplitud, hoy tenemos por objeto crear tejido social a través de la creación de redes de activistas que impulsan la cultura preventiva, la participación ciudadana, la promoción y defensa de los derechos humanos, así como la organización social a favor de la democracia».

Estimados amigos de Fundarredes: cuando decidieron crear un ente que se pareciera a Fundabriseta no cayeron en la cuenta de que las palabras que empiezan por erre varían su pronunciación, luego de ponerles un prefijo, si no se les añade otra erre para mantener el sonido fuerte de la erre inicial. Entonces no es Fundaredes, sino Fundarredes. Además de lo anterior, tampoco se deben poner una de las partes de la nueva palabra en mayúscula sostenida como «FundaREDES». Los acrónimos en español solo tienen una mayúscula.

Latinismo

«Vade retro Satanas». El Colombiano .

Quien quiera enviar a Satanás lejos, puede usar esta frase en latín: « Vade retro, Satana ». Sin la ese final y con coma del vocativo.

El pecado

«Fue ordenado sacerdote el 1 de Septiembre y obispo el 10 de Enero de 1971». Misión.

El autor es otro que fue asaltado en su fe con el cuento de que decir «1.° (primero) de septiembre» es incorrecto. En España dicen «uno de septiembre» y nosotros, en América, «primero de septiembre», y ambas formas son correctas. Además, los nombres de los meses son comunes, van con minúscula. No está por demás poner una coma en « obispo, el 10».

Hoy en día, cuarto y quinto

«B, la jefe de hogar y la mamá [] para la protección de los niños y niñas».

No entiendo por qué la candidata se hace llamar en masculino «jefe», pudiendo usar el femenino. Pero más adelante repite en femenino lo que ya se ha entendido que, en un grupo de unos y otras, el masculino abarca ambos sexos.

[email protected]