5945
El Espectador
Te amo 'demasiado'
12 de octubre de 2019
Fernando Araújo Vélez
Fueron paridos como dioses, criados y protegidos como dioses y jugaron a ser dioses, hasta que se creyeron el juego de los dioses, y fueron dioses. Como dioses, se sintieron inmortales, más allá, mucho más allá del bien y del mal y de las leyes, poseedores de todos los derechos, los existentes y los venideros, y sin rastro de un solo deber. Como dioses, se convencieron de que eran perfectos. Todo para ellos, nada para el resto. Dioses, y por lo tanto, salvadores del mundo por obra y gracia de ellos mismos. Poseedores de la verdad y de todas las verdades, jueces infalibles del actuar de los demás, escupieron con absoluta displicencia sus diversas sentencias, y desde su pedestal decidieron lo bueno y lo malo, y condenaron al malo y a todos los malos según sus incontrovertibles designios. Proscribieron la palabra libertad, más allá de que promulgaran la libertad, pues solo había espacio para Su libertad, y por Su libertad condenaron a quien se opusiera a ella.

Aprendieron en sus juegos de niños que Dios era amor, y repitieron que amaban, que se amaban, y siguieron hablando del amor, y luego le sumaron a sus frases las palabras solidaridad, inclusión, paz, derechos, minorías, denuncia y etcétera, pero solo fueron palabras. Palabras y gestos, abrazos que para ellos eran El amor, y que veían en una que otra película. Aprendieron a amar así, en palabras y abrazos, y se regodearon diciéndose unos a otros Te amo. Incluso, como dioses, trascendieron los barrotes del lenguaje y acuñaron un nuevo concepto, Te amo demasiado. Y se amaron (demasiado) con el amor que fueron conociendo en fiestas, en paseos, en los juegos, en el mundo virtual de todas las horas y a toda hora y todos los días, y entre ellos. Amores de un cuarto de hora cuyos fines eran la fiesta, el paseo, los juegos, ellos, la comodidad, y sobre todas las cosas, la conveniencia, aunque no fueran capaces de admitirlo.

Como dioses que eran, se fueron enamorando de ellos mismos. Cada vez más. Y como dioses que eran, llegaron a la convicción de que se merecían el mundo, la luna, las estrellas y todo lo que hubiera en el camino. Entonces empezaron a encontrarse en ese camino, ya de adultos. Dioses adultos. Que se encontraran varios dioses en el camino era como si se encontraran varias balas. Como decía Silvio Rodríguez, “cuando se hallan dos balas sobre un campo de guerra algo debe ocurrir”. Y ocurrió, se encontraron, dioses balas, dioses metralla, dioses odio, porque no había luna para todos, ni mundo para todos, y las estrellas aún estaban muy lejos. Ocurrió, porque los dioses se amaban (demasiado), pero sólo en palabras y abrazos, y ante todo, solo a sí mismos.