5946
El Espectador
Impuestos como porcentaje del PIB
11 de octubre de 2019
Hernán González Rodríguez
En alguno de mis artículos califiqué como exagerada la tributación de Colombia. Pues bien, uno de mis lectores me solicitó con argumentos de fondo algunas explicaciones sobre el tema del título, porque consideraba él que la relación entre los recaudos por impuestos en Colombia y nuestro PIB, relación cercana hoy al 15%, le resultaba demasiado baja comparada con las similares de la comunidad internacional.

La referencia del párrafo a continuación que aparece entre comillas se puede consultar por Google digitando lo entrecomillado. No sobra advertir las grandes discrepancias en este tema entre las publicaciones en Google, debido a la falta de uniformidad sobre lo que se considera impuesto.

En “Revenue Statistics 2018. Tax revenue trends in the OECD” se definen como “impuesto” todos los pagos obligatorios para todos los niveles del gobierno, sin esperar beneficios proporcionales derivados del pago sobre:

-Ingresos, utilidades y ganancias de capital, como impuestos sobre la renta, retefuente…

-Seguridad social, como los aportes del 12,5% al régimen contributivo de la salud.

-Impuestos sobre las nóminas, como el 2% del SENA, 3% del ICBF, 4% de las cajas de compensación.

-Impuestos sobre la propiedad, como patrimonio, regalías, herencias, % de ventas…

-Impuestos sobre los bienes y los servicios, como IVA, aduanas…

-No se incluyen impuestos como el de valorización o las pensiones de jubilación por esperar beneficios proporcionales derivados del pago.

La relación promedio de los ingresos tributarios como porcentaje del PIB en 2017 para los 37 países miembros de la OECD es de un elevado 34%. Algunos de ellos:

Francia, 46%; Alemania, 38%; España, 34%; Estados Unidos, 27%; Chile, 20%; México, 16%.

Hasta donde he podido averiguar, en Colombia no se suman en el 15% de los recaudos tributarios de la DIAN: ni el 12,5% para la salud, ni el 9% de los tres parafiscales mencionados, ni impuestos regionales como el oneroso predial y los impuestos de industria y comercio…

Todas estas omisiones bien pueden aproximarse a otro 15% adicional al 15% de mi lector. En consecuencia, los recaudos tributarios de Colombia, ajustados a la definición de la OECD, se acercan hoy al elevado 30% de nuestro PIB. Sospecho que a México le puede estar pasando lo mismo que a Colombia, también está subestimando su porcentaje.

Algo más para terminar. En Colombia funcionan más de 40 cajas de compensación, tienen jurisdicción en todos los departamentos y una cobertura en servicios para 22 millones de colombianos. Un trabajador afiliado recibe un subsidio mensual por la afiliación de sus hijos menores de 18 años, por hermanos huérfanos menores de 19, por padres mayores de 60 años o con 50% de su capacidad de trabajo disminuida y que no reciban renta, pensión o salario.

Me consta, no pocas familias aumentan su número de hijos en forma irracional como justificación para elevar el subsidio aludido. Demasiados hijos no se pueden educar bien. Quizá se justificaría limitar el subsidio a un máximo de tres hijos y reducir en algo el 4%.