5955
El Espectador
Fescol
24 de octubre de 2019
Francisco Leal Buitrago
Hace 40 años fue fundada sede para Colombia —Fescol— de la fundación de la socialdemocracia alemana Friedrich-Ebert-Stiftung —FES—. Desde entonces, se ha destacado en la promoción de innumerables eventos económicos, políticos y sociales, sin énfasis ideológicos. También, en el apoyo a organizaciones nacionales promotoras de la paz, la democracia y los derechos humanos. Sin embargo, no había organizado un evento que incorporara a tantos países de América Latina, el Caribe y varios otros, como el que culminó en Bogotá la semana pasada.

Al “Congreso de Seguridad Incluyente y Sostenible” asistieron alrededor de 75 personas de 16 países de Latinoamérica, Estados Unidos, España, Alemania y Noruega. Durante dos días dialogaron sobre temas relacionados con la seguridad en países de la región y sus vínculos con otros de América y otros continentes.

Los temas centrales de discusión, orientados por miembros de diversas instituciones, académicos y organizaciones públicas y privadas, mediante nueve paneles, fueron la nueva geopolítica global, la crisis de gobernanza regional, mujeres y paz, el regreso de los militares a la política, los flujos migratorios en la región, las limitaciones de la paz en América Latina, la construcción de una solución democrática a la crisis en Venezuela, y crimen organizado y economías ilegales en la política en América Latina. Todos ellos relacionados con la seguridad, eje del evento y quizás el problema más preocupante de la ciudadanía en la región.

La mayoría de asistentes fueron residentes en Colombia, con alrededor de 55 personas. Entre los organizadores se destacan la directora de Fescol en Colombia, la alemana Kristina Birke Daniels —representante de la FES en el país—, funcionarios de esta entidad —como Catalina Niño— y Wolf Grabendorff, director de la FES en Ecuador, quien lo fue también en Colombia en años pasados del presente siglo.

La diversidad de problemas que se trataron mostró la complejidad de la región, sus diferencias y semejanzas, y en buena medida sus interrelaciones en países latinoamericanos. Además, la injerencia sin norte definido del presidente de Estados Unidos en la región y otros países, que influye en contextos de la seguridad y sus relaciones directas e indirectas con temas sobresalientes, como los mencionados para los paneles del evento.

Sin lugar a duda, la irresponsabilidad de gobiernos e instituciones políticas —estatales y privadas, como los partidos políticos—, plagados de clientelismo y corrupción, ha deteriorado la gobernabilidad y aumentado la desconfianza de la ciudadanía en las instituciones. El caso de Colombia, con la polarización estimulada por “el presidente eterno” y su caudillismo trasnochado —en declive y sin retorno—, es apenas una muestra de los problemas complejos que afectan a la región.

Este evento fue de gran importancia para entender y poder contrarrestar el deterioro democrático y la inseguridad en la región.

Adenda . Pese a cualidades de los otros candidatos, reitero mi apoyo a Claudia López para la Alcaldía de Bogotá, expresada en mi columna anterior. Claudia es, de lejos, quien posee las mejores cualidades, la mayoría necesarias para no dejar enredar más los problemas de esta ciudad y, sobre todo, para encauzar soluciones políticas y administrativas acertadas.