5968
El Espectador
Tola y Maruja intentan convencer al presidente Duque para que vote por su candidata
27 de octubre de 2019
Tola y Maruja
Hoy nos tocó descobijar al presidente Duque y metelo a las bravas al chorro porque no se quería levantar. No señor —le dijo Tola mientras le estregaba nalga y compañía—, sumercé tiene que salir a votar.

Le dimos desayuno trancao con lechona y tamal. Lo tenemos que mandar llenito pa que no tenga la tentación de vender el voto —dijo Tola requintándolo de changua.

Casi que no lo convencemos de votar por Claudia López. No tías, yo no puedo votar por una mujer. ¿Cómo que no, Ivancho? ¿Sabías que Bogotá tiene alcaldes desde hace 480 años y ni una mujer?

No tías, las mujeres en el poder me tienen dececionao: vean mi vice, que no da pie con bola. Ni comparación Iván, y dejá quieta a Martica que ella es harina de otro costal.

Y otra cosa tías, por ahí me dijeron que Claudia es lesbiana. ¿Y eso qué tiene? Oigan a este, antes eso es un plus porque votamos no solamente por un cambio en la forma de gobernar sino también en la forma de pensar.

¿Cómo así, tías? Pues berriondito, que Claudia es honrada y preparada y sin jefes y con los pantalones pa mandar y no dejar robar... y fuera de eso mujer y lesbiana: o sea que votarías por la honradez, la preparación, la equidá de género y la tolerancia. El que pida más...

No tías, no me cuadra votar por esa gritona... ¿Gritona? ¿Entonces cuando un hombre habla con energía es un caudillo histórico pero cuando es una mujer es una vieja histérica? No fregués.

Tola me mató el ojo y entonces fui a la cocina y le traje a Iván gorditos fritos con arepa redonda, que lo privan... Uy tías —dijo atarugándose—, me facinan estos sobornos, ñam, ñam... Pero mi voto es por Turbay o Galán. An sorri .

Yo vi que la cosa estaba cuelluda y fui por más cacao con parva pa tratar de convencelo. No tías —dijo Iván embutiéndose tres mogollas de una—, no nos digamos carajadas, es mejor votar por apellidos conocidos.

Pero Ivancho, entonces votá por Claudia considerando su origen: hija de maestros, salida del profundo sur capitalino, estudiante sobresaliente y becada... única dotora entre los candidatos... una berraca. Y su segundo nombre es Nayibe, puro chibcha.

Nuuu tías, yo no como de ese calentao... Esos líderes de origen humilde después resultan unas carangas resucitadas y no hay trapito con qué cogelos: vea Petro, que pasó de trespuntá a Ferragamo.

Esperate Ivancito que te vamos a traer un chorizo santarrosano con limón injerto —dijo Tola y me hizo señas pa que fuéramos a la cocina—. Mirá pues Maruja este zumbambico tan duro —me dijo Tola—. Vamos con el plan B.

¿Plan B? —pregunté—. Digámole una mentirita piadosa —dijo Tola—, caminá. Y cuando volvimos donde Iván, le soltó: Figurate Ivancho que buscamos en Gúgol y Claudia es de los López Michelsen.

¿En serio, tías? Haberlo dicho. Avi María, si López Michelsen fue parcero de mi taita... ¿Entonces Claudia viene siendo qué de Felipe López? Venga pues votemos por ella, home, que es gente de bien.

Que midiosito nos perdone esta mentirilla, pero vimos tan güete a Ivancito estrenando la cédula y votando por Claudia, convencido de que el poder en Bogotá quedaba otra vez en manos de los mismos.

Ñapa : Alfredo Ramos, candidato a la Alcaldía de Medellín, dijo que prohibirá la cerveza en los parques... Pobres paisas, aguantase un gobierno de este muchachito en sano juicio.

Ñapita : Donal Tron canceló las suscriciones de la Casa Blanca a The New York Times y a The Washington Post ... ¿A qué se irá a suscribir, al Q’hubo ?

Payola : berrionditos, salgan a votar. ¡Upa pues!