5991
El Espectador
Colombia elige mejor
29 de octubre de 2019
María Teresa Ronderos
“Fueron las elecciones más pacíficas de la historia reciente”, dijo el registrador Galindo. Sólo se suspendieron elecciones en dos municipios por protestas ciudadanas. Hubo siete candidatos asesinados y otros 12 sufrieron atentados, dice la MOE, saldo que en cualquier país normal sería escandaloso, pero no en Colombia que viene de rondas electorales regionales con centenares de muertos y atentados. (En 2018 hubo ocho aspirantes asesinados y 28 atentados).

Otra nota positiva la puso el castigo a los partidos vociferantes. La gente ya no aguantó más que senadores y senadoras uribistas siguieran exprimiéndole votos con el discurso del miedo. Derrotaron a su candidato en Medellín, y tampoco respaldaron a sus avalados para Florencia y Bogotá. Antioqueños, cordobeses y huilenses, antes mayoritariamente fieles a la causa camorrista del Centro Democrático, ahora votaron liberal para gobernador. EL CD pasó a ser el quinto partido del país, por debajo del Verde.

Al petrismo también le fue mal. No ganó ninguno de sus aspirantes a las alcaldías. La ciudadanía le cobró quizás el resentimiento pendenciero de su militancia. Y cuando Petro metió a su hijo y hermano de candidatos, al mejor estilo de un cacique de antaño, sus discursos antisistema resonaron vacíos.

No es que con este cambio de acento los colombianos rechacen el carácter fuerte y el combate frentero contra males endémicos como la corrupción. Si así fuera, no hubieran votado por Claudia López en Bogotá ni por Jairo Yáñez en Cúcuta. Pero dijeron con fuerza que no les creían a los falsos innovadores con viejos odios, ni tampoco a las casandras que meten miedo en contra de la paz torciéndole el pescuezo a la verdad.

El cambio de entonación política se sintió con fuerza en Bogotá, con la victoria de Claudia López, la primera mujer elegida a este cargo, diversa, hecha a pulso, sin apellidos de castas políticas, sin fanatismos.

En este certamen electoral las maquinarias clientelistas demostraron ser funcionales en buena parte del territorio nacional, y de ahí que pusieran gobernadores (algunos capaces) en casi todos los departamentos. No obstante, estos aparatos partidistas se están viendo a gatas para ganarse al electorado en las grandes urbes. Allí se avizora una nueva realidad política, en borrador aún, de una ciudadanía que exige participación, igualdad y rechazo contundente a la corrupción.

Sin embargo, la transición es delicada. Las elecciones en las capitales, que es donde mejor se perfila la renovación política porque hay más votantes independientes, mostraron abstencionismo, fragmentación, coaliciones partidistas hechizas y movimientos de firmas alrededor de nombres, muchos de ellos “llaneros solitarios”.

Por nuevas no quiere decir que estas alianzas garanticen una política más limpia. Y algunos que prometen suben con una legitimidad muy frágil. En Cartagena, por ejemplo, apenas votó el 55 % de los ciudadanos y hubo 13 candidatos. El activista anticorrupción William Dau fue elegido apenas con el 14 % del total de los que podían votar, un margen de apoyo quizás insuficiente para combatir una corrupción enquistada y peligrosa.

En Medellín, donde la mitad de la gente no votó, el exviceministro de las TIC Daniel Quintero ganó contra 11 competidores, apenas con el 18 % del electorado. Encuentra una Medellín mejor gobernada que la capital de Bolívar, pero para bajar los homicidios y la desigualdad, hoy en ascenso, necesitará de un liderazgo excepcional, pues carece del consenso.

En suma, el tono de los colombianos cambió en esta elección. Y aunque la máquina de abuso político que tiene a Colombia aferrada al siglo XIX todavía funciona, es menos eficaz en las grandes ciudades. El cambio trae riesgos, pero refresca que ya no viva del odio y rechace la política del miedo.