5996
El Espectador
Claudia López, una victoria más que simbólica
29 de octubre de 2019
Mar Candela
Me tomé un dia para pensar qué escribir sobre la tan magnífica como inesperada victoria de esta mujer... Un día preguntandome ¿Qué agregar a todo lo dicho?, mientras veía, y sigo viendo, transitar una y otra nota sobre el beso de la victoria. Hasta una emisora se puso a preguntar ¿qué pensaban del beso? ¿En qué época estamos, en 1.800? Ya es hora que entendamos que nadie tiene nada que opinar sobre un beso consensuado.

Obviamente este beso es político porque lo personal es político y hacer visible el lesbianismo y la diversidad sexual es mandar un mensaje contundente en contra de la homofobia.

La verdad es que no importa si estamos de acuerdo o en contra de los besos homsoexuales; y no importa porque siempre existirán, sin importar las opiniones. Aunque algunos fanáticos religiosos están repitiendo como cotorras que Bogotá inicia la era de Sodoma y Gomorra, gracias al trino del quemado concejal cuyo nombre no vale la pena mencionar en esta columna, lo cierto es que ¡ganamos! Le ganamos a la homofobia, al machismo, al patriarcado, al clasismo y a las políticas tradicionales.

Yo aún no lo puedo creer. Tenemos alcaldesa en la capital, me repito hace dos días y aun parece que no logro creerlo.

Voté por ella y le hice campaña férrea desde mi trinchera. He sido crítica, no pocas veces, y otras veces simplemente la he admirado con todo mi corazón.

Claudia López la bogotana lesbiana de 49 años, “la cara de hombre”,” la machorra”, “la gritona”. Sí, la insoportable Claudia López que no sabe comportarse, la misma que ha sido una mujer ave fénix y ha enfrentado la corrupción, contra todo pronóstico se hizo alcaldesa. ¿Por qué? Sencillo. Porque en Bogotá y en Colombia entera ha iniciado una nueva era para las mujeres. Ya no estamos siendo evaluadas únicamente por lo femeninas que podamos ser. Nuestras capacidades y talentos han ganado el pulso.

Digan lo que quieran, acá en Colombia ha nacido una nueva narrativa sobre las capacidades políticas, psicosociales y profesionales de las mujeres. Las niñas van a crecer no solo escuchando que pueden llegar a donde quieran llegar. Van a crecer viendo que las mujeres llegamos a donde queramos con disciplina.

A mi juicio, ¿cuál ha sido la clave de Claudia López? Que ha vivido como una mujer putamente libre, no ha aceptado imposiciones del sistema, ha creído en ella y se ha rodeado de gente que le ha creído. Todo el grupo interdisciplinario de Feminismo Artesanal y el movimiento en pleno celebra victorioso el triunfo de Claudia López. Estaremos a su disposición para el trabajo con la gente y estos cuatro años fortaleceremos más los puentes entre mujeres a partir de esta victoria.

* Ideóloga, Feminismo Artesanal.