6012
El Espectador
Obsecuencia con Trump es de alto riesgo para Colombia
15 de octubre de 2019
María Teresa Ronderos
Las noticias de estos días revelan que a EE. UU. le pasó como a un río en sequía: bajó tanto el caudal que la escoria del fondo asomó. Cuando la autoestima estadounidense cayó y el liderazgo auténticamente conectado con las angustias del pueblo se volvió un hilo, quien sobresalió fue Trump.

Los sucesos de esta última semana lo evidencian mejor que nunca:

1. El presidente gringo se negó a que la Casa Blanca colabore con la Cámara de Representantes, mientras esta considera abrirle juicio político por presuntamente presionar a su par de Ucrania para que le buscara trapos sucios al precandidato demócrata Joe Biden y debilitarlo como contendor en la campaña de 2021.

2. Un comité especial bipartidista de inteligencia del Senado de EE. UU. concluyó que el Kremlin le había ayudado a Trump a subir al poder en 2016. Encontró que, con el apoyo de la Agencia de Investigación de Internet en San Petersburgo, agentes rusos quisieron “dañar la campaña de Hillary Clinton y favorecer así las opciones de Donald Trump”.

3. Trump ordenó retirar todas sus tropas donde Siria colinda con Turquía. Escandalizó así, aun a líderes de su propio partido, pues con esa decisión traiciona a los aliados kurdos con quienes los estadounidenses habían dado la dura batalla contra el Estado Islámico (EI). Los dejó solos, a sabiendas de que el mandatario turco Erdogan aprovecharía su vulnerabilidad para aplastarlos, pues son un reducto importante de resistencia a su régimen autoritario. Forzados a enfrentar el ataque turco, los kurdos aminoraron su lucha diaria contra el EI, dejándole a éste el campo para resucitar.

En otras palabras, el presidente estadounidense traiciona a sus aliados, les da oxígeno a los enemigos, subió al poder con ayuda de la desinformación experta de Moscú y ahora hay graves indicios de que quiere sabotear al principal contendor demócrata, presionando al gobierno de Ucrania para que le ayude.

Con esas noticias, el presidente Duque debería revisar los términos de su actual obsecuencia con los EE. UU. de Trump. Como este nos regaña porque nuestra “guerra contra las drogas” no le parece suficiente, y no presiona para que se cumplan los tratados de paz, los logros de Duque parecen haberse concentrado en dos titulares diseñados para complacer a Washington: hectáreas de coca erradicadas y bajas de criminales. Esto significa, en plata blanca, según el largo informe que elaboraron recientemente 500 organizaciones sociales, que Duque ha restringido la rica y multifacética política de paz que trazaba cambios de fondo y de largo plazo, y, en cambio, ha puesto en primer plano la simplona política del garrote.

Esa obediencia a Trump es, contrario a lo que parece, una política de alto riesgo. Para empezar, nos saca del camino correcto. Erradicar el conflicto político violento y extirpar el conflicto social criminalizado es un asunto complejo. Reducir la política de seguridad y paz a perseguir cultivadores de coca y meterle fuerza pública para enfrentar a todos los problemas de injusticia, desarraigo, ilegalidad y pobreza del campo colombiano, conduce, como ya lo hemos visto antes, si acaso a incitar nuevas violencias y alimentar el crimen. Además es injusto darle a la fuerza pública semejante responsabilidad.

Segundo, la sumisión frente a un poder traidor y tramposo siempre sale mal. Hoy, por ejemplo, somos útiles para combatir al régimen dictatorial de Venezuela, pero otro día, como a los kurdos, nos pueden dejar metidos en un berenjenal.

Por último, en el mediano plazo, si las fuerzas sensatas y democráticas estadounidenses, que son muchas y crecen, consiguen rescatar a su país de la sequía, pueden llegar a cobrarle al gobierno Duque tanta docilidad con el presidente que más encogió el prestigio de EE. UU. en la historia.