6034
El Espectador
Más allá de la foto
4 de octubre de 2019
Nicolás Rodríguez
En tanto que imagen, no hay foto anecdótica. Las fotos prácticamente están vivas: reaccionamos ante ellas. Difícilmente nos son indiferentes. A veces producen miedo. A veces fascinación. Alguien las produce y tienen su contexto original, que fácilmente va perdiendo sentido en el tiempo. Después circulan y son reproducidas. Una y otra vez. Alguien siempre las consume. En ese sentido, construyen realidades. Son todo menos anecdóticas.

Cuando el presidente Duque reacciona con que las fotos incluidas de manera equivocada en un informe para la ONU sobre presencia de guerrilleros en territorio venezolano son “de contexto”, también está diciendo que para él todas las violencias se parecen. Esto tampoco es anecdótico.

Uno esperaría una reacción tan indolente de parte de cualquier otro funcionario. Que lo diga hasta el ministro de la Defensa sería igualmente grave, pero no una novedad. Viniendo del propio presidente, el tema merece algún nivel de atención. Incluso los memes expresan con humor una cierta inconformidad con la chabacanería, que no es secundaria.

El argumento original era que en Venezuela hay guerrilleros. Alguien del gobierno podría agregar: “como se puede ver en las fotos”. Pues bien, ya se sabe que cuatro de las seis fotos que habrían sido tomadas en Venezuela pertenecen al territorio colombiano. En las fotos, sin embargo, las referencias visuales al ejercicio de la violencia no desaparecen. Pero como remiten a regiones como el Catatumbo, Chocó y Guaviare, la información que cargan consigo y que antes era tan oportuna, pierde relevancia. Ahora son fotos “de contexto”.

Si eran la prueba reina, fueron degradadas a relleno. A anexo. Una simple ilustración. Por lo mismo el presidente nos pide que miremos más allá de la foto. Que las fotos son, en esencia, anecdóticas. Pero no lo son. Y él y Guaidó cruzando la frontera lo saben muy bien. Por eso mismo sus oficiales encargados de la elaboración del informe las pusieron ahí. Para que hicieran algo. Para que produjeran emociones y, sí, otras realidades.