6059
El Espectador
Gazapera (07/10/19)
7 de octubre de 2019
Gazapera
La muerte del primer

«El pasado 1 de octubre fue el día de Santa Teresita». El Colombiano .

No voy a hablar de la muerte de Santa Teresita, pero sí del primero de un mes cualquiera. Es lo de siempre: está uno enseñando algo como decir que los apodos no van entre comillas, que los acrónimos no tienen más de una letra en mayúscula y hasta las universidades, como la Udeá, prefieren lo extranjero y el error de UdeA. Alguien pasó por estos lares predicando que la Real Academia Española había «prohibido» decir primero de julio y similares y que se tiene que decir uno de julio. No hay tal, los españoles dicen «uno de julio» y nosotros, los americanos, «primero de julio», y ambas formas son válidas. No volví a nombrar a los propietarios de un gazapo pues hay muchos que son muy quisquillosos y, aunque el presente no lo es, no lo nombraré porque me ayudó mucho cuando empecé en El Colombiano . ¿Qué dirá el padre Nicanor?

Sófocles y don Abel

«Poca gente sabía de la existencia del antioqueño don Abel Méndez, que sostiene su Gazapera semanal en El Espectador ». El Campanario .

Algún día tendrían que juntarse estos dos personajes Sófocles y don Abel. Cuando don Alfonso Cano me pidió que continuara con la Gazapera de Argos yo le sugerí que me permitiera usar seudónimo. Algunas personas creyeron que con el seudónimo ocultaría mi nombre. No era mi intención, sino que, como tenía a mi cargo el buen estado de la energía eléctrica de 16 municipios del occidente antioqueño, no podía dar papaya. El seudónimo, Sófocles, funcionó a las mil maravillas pues nunca hubo encontrón entre la actividad del ingeniero y la del gramático. Cuatro años después, Javier Ignacio Ramírez, compañero de la UPB y propietario de El Diario del Otún , me pidió una columna similar y nacieron don Abel Méndez y su Taller del idioma ; seis meses después fue Alberto Piedrahíta (con tilde) quien me buscó para otra columna, esta fue Vista de Lince en El Colombiano , la segunda de don Abel; duró poco. Ya no necesito los seudónimos por estar jubilado, pero ellos siguen.

[email protected]