6090
El Espectador
Sin ideas
3 de noviembre de 2019
Nicolás Uribe Rueda
El balance de las votaciones termina siendo siempre el colofón de la jornada electoral, y la manipulación de los resultados a conveniencia de los participantes es el primer acto de la próxima campaña. Todos salen con prisa a cobrar o a pagar por los platos rotos, a buscar responsables y a dar explicaciones de victorias y fracasos. El balance de héroes y villanos llena las páginas de medios y las entrevistas de los protagonistas ocupan titulares para magnificar o minimizar lo sucedido.

Lo cierto, sin embargo, es que el balance electoral de un certamen regional es mucho más que las cuentas por cobrar de tirios y troyanos en las cinco principales ciudades de Colombia. En las elecciones anteriores hay fenómenos políticos que vale la pena analizar con lupa y en detalle, asuntos que van más allá de las victorias individuales y las razones para que estas hubiesen ocurrido.

Es urgente, por ejemplo, cuestionar el papel de los partidos políticos, cuya debilidad estructural se concreta a niveles sorprendentes. No solo ya es indescifrable aquello que defienden desde el punto de vista ideológico, sino que también parecen ya incapaces de ganar elecciones uninominales por sí mismos: en 26 de 32 departamentos, el candidato triunfador ganó en coalición o como líder ungido, representante de un grupo significativo de ciudadanos que nace y muere con ocasión del período electoral. Con contadas excepciones, estamos asistiendo a un proceso democrático en donde no hay reflexión política y se imponen, por lo tanto, las pasiones, los estigmas, el matoneo de las redes y el carisma de quienes participan.

Y así como representar a un partido político es un lastre, tener y defender ideas concretas sobre la cosa pública y la manera de administrarla también resulta ser inconveniente. Peor aún: innecesario. La derecha y la izquierda resultaron vergonzantes, y todos quieren esconderse en el centro político, tratando de convertirlo además en la trinchera desde donde se califica a todos los demás como extremistas.

En breve, solo será posible diferenciar a los candidatos por su foto en el tarjetón, pues sin excepción todos buscarán representar lo mismo: el centro decente, es decir, sin extremismos, avalado por grupos significativos de ciudadanos.

Pero no creo que haya que culpar exclusivamente a los políticos de la levedad de la política de nuestros días. La ciudadanía tampoco lee ni se informa, ni se toma en serio el ejercicio electoral; simplemente elige basada en la percepción desinformada de aquello que cree conveniente. Estamos, esta es la verdad, no solo en la época de las fake news , sino en la de la fake reality , en donde electores y candidatos convirtieron la contienda política en asunto de redes sociales, titulares y manipulaciones generalizadas. Se ha elevado pues la política a un alto grado de irrelevancia.

La verdad, no sé bien todavía quién ganó y quién perdió las elecciones. No tengo suficiente información para entender efectivamente quiénes son los grandes electores en Colombia y por qué lograron imponerse. Lo que no me cabe duda es que la política, el electorado y los candidatos han cambiado para siempre y que todavía nos falta mucho fondo para entender lo que sucede.

@NicolasUribe