6146
El Espectador
Sorpresas te da la vida
20 de noviembre de 2019
Mario Morales
En vez de hacerse ojeriza por los premios que de continuo recibe el expresidente Santos, el gobierno Duque debería patentar los dos más grandes aportes de nuestra economía al mundo, por encima de las teorías del trío que ganó el Nobel sobre cómo reducir la pobreza. Y si no han salido a reconocerlo da para premio adicional: el de la modestia, a pesar de la pose de divo trasnochado del ministro Carrasquilla.

Lejos estábamos de sospechar que lo que buscaba el tal círculo diplomático era la migración de 1'500.000 venezolanos que han empujado, al decir de la OCDE, para que nuestro crecimiento llegue al 3,3 %, como no lo hacía en el mismo período desde hace cuatro años. Ahora el Gobierno debe estar haciendo fuerza para que Maduro no se desgaje del poder y más hermanos bolivarianos lleguen al país para crecer al 3,6 %, a pesar de los pronósticos aguafiestas del Banco de la República. Si la frontera sigue activa, pronto seremos ya no el Silicon Valley, sino la mismísima Quinta Avenida de Suramérica.

El otro secreto mejor guardado tenía que ver con la muy bien planeada diáspora de colombianos. Ahora se entiende por qué tanta propaganda para que la gente saliera del país emberracada, nuestro estado de ánimo corriente. Las proyecciones dicen que en 2019 las remesas de esos compatriotas asustadizos han significado para el país $14,3 billones, mucho más que lo que dejaría en manos de Gaviota, la de Café, con aroma de mujer , una buena cosecha cafetera; mucho más que las exportaciones de oro, café, flores, banano, aceite de palma, azúcar y productos químicos.

Y hay que sumar que se les apareció la Virgen con el aumento en la producción petrolera, merced a nuevos pozos, que significan casi $7 billones más y que sirven para reparchar el hasta hace poco horadado presupuesto 2020.

¡Quién iba a imaginar que el miedo al castrochavismo, de los que llegan y de los que se van, nos iba a dejar enguacados! Haber comunicado eso hace tiempo, en vez de tanta propaganda sucia de miedo y pánico contra la libertad de movilización y de expresión, hubiera detenido cualquier marcha. Ver para creer.

www.mariomorales.info y @marioemorales