6198
El Espectador
Twitter, regulador de contenidos
24 de noviembre de 2019
Juan Carlos Gómez
Los sucesos de la semana pasada revelan cuán endebles pueden resultar las instituciones para enfrentar la zozobra. Afortunadamente, las plataformas digitales fueron una herramienta formidable para informar y aliviar el miedo que causa la incertidumbre de no saber el rumbo que tomará Colombia y hacia dónde nos llevarán quienes ejercen los tres poderes públicos.

La decisión de Twitter de bloquear la cuenta del senador Uribe es histórica, aunque inexplicablemente tardía. Sorprende que en la misma coyuntura y por razones equivalentes no se haya hecho lo mismo con la cuenta del senador Petro. No por prenderle una vela a dios y otra al diablo, sino porque —como lo han hecho desde hace miles de trinos— ambos personajes han sesgado la información y torcido la opinión pública. No es una queja desde el tibio centro sino desde el derecho a ser informado, mucho más decisivo en el mundo digital en el que habitamos de manera irremediable y compulsiva.

Así como Waze hoy en día es la verdadera autoridad global del tráfico automotor, las plataformas digitales —bajo sus propias políticas y sin más límite que su criterio— en la mayoría de los países del mundo son en la práctica los reguladores de la información y la opinión. En la génesis de esas plataformas no estaba convertirse en poderosos medios de información. Ni siquiera hoy quisieran serlo. Su negocio es el big data y pueden no tener pudor para venderse al mejor postor, como lo hizo Facebook con Cambridge Analytica.

En Estados Unidos y la Unión Europea apenas se está empezando a reaccionar frente a las conductas indebidas de las redes sociales en materia informativa. En países de la periferia, como el nuestro, quedamos sometidos a la buena voluntad de las plataformas digitales. Así sucedió en el caso del bloqueo a la cuenta del senador Uribe.

La reforma a ley TIC expedida en julio de este año, que se promovió como una forma de convertir a Colombia en una verdadera sociedad digital, hubiera sido una buena oportunidad para enfrentar la cuestión. Sin embargo, el legislador prefirió crear una comisión como del siglo pasado para controlar exclusivamente los contenidos de la televisión abierta.

@jcgomez_j