6207
El Espectador
Acabar con Colpensiones como lo conocemos es acabar con Colpensiones
14 de noviembre de 2019
Luis Carlos Reyes
Habla mal del Gobierno que, con miras a desincentivar las marchas populares programadas para el 21 de noviembre, haya salido a afirmar que no pretende acabar con Colpensiones. Es uno de esos giros lingüísticos que quizá técnicamente son correctos, pero, en la práctica, son engañosos. Todos los que hemos participado en este debate sabemos que las principales propuestas de reforma involucran cambios drásticos al régimen de prima media, es decir, a lo que se llama “Colpensiones” cuando se le dice al pan, pan, y al vino, vino. Casi todas estas propuestas — incluida la que reveló Portafolio hace unas semanas con base en un documento filtrado — implican el fin del régimen de prima media actual.

Es cierto que durante este año el Gobierno ha invitado a expertos de todos los sectores a exponer sus preocupaciones ante la Comisión de Reforma de Protección a la Vejez. Pero si al cabo de un año de estudio el Gobierno afirma que es mentira que tenga lista una reforma pensional , lo mínimo que uno debería preguntarse es qué han estado haciendo todo este tiempo. Es mucho más creíble concluir que el documento sobre el cual reportó Portafolio era un borrador en sus etapas finales, al cual solo se le ajustarán detalles.

Y es sobre esos detalles que debemos empezar a debatir. Pasar del régimen de prima media a una AFP pública, como al parecer se propondrá, es algo que se puede hacer bien, brindándoles a los colombianos una alternativa superior a las AFP privadas actuales, o mal, ofreciéndonos a todos una AFP pública tan mala que sea incluso peor que el oligopolio actual. Eso sería acabar con Colpensiones en todo menos en nombre. Pero mientras el Gobierno parezca más interesado en confundir a los colombianos con tecnicismos y leguleyadas, tienen plena justificación los cotizantes que salgan a marchar este 21 de noviembre.

Twitter: @luiscrh