6239
El Espectador
Comprometidos con la acreditación institucional
15 de noviembre de 2019
Leonardo Fabio Martínez Pérez
El fortalecimiento de la misión de la Universidad Pedagógica Nacional, centrada en la formación de docentes para los diferentes escenarios y contextos del país, implica un gran compromiso con la educación de calidad. En coherencia con lo anterior, esta formación ha comprendido múltiples esfuerzos que actualmente permiten el posicionamiento de la Universidad como un referente educativo a nivel nacional e internacional. El trabajo continuo de nuestra casa de estudios permitió que en 2016 la Universidad obtuviera la Acreditación de Alta Calidad, y que a corte de 2018 el 79% de los programas en los niveles de pregrado, posgrado y doctorado cuenten con acreditación.

El actual Gobierno Universitario de la UPN continúa comprometido con la formación de maestros en condiciones de calidad, es por ello que desde el inicio de sus gestiones priorizó la autoevaluación institucional como un proceso que permitiera el reconocimiento propio en términos de fortalezas y oportunidades de mejora, con miras a la renovación de la Acreditación Institucional de Alta Calidad. Esta tambien se ha desarrollado como un ejercicio autocrítico que fortalezca de manera continua los procesos académicos, investigativos y de proyección social gestados en nuestra institución.

En esa medida, continuó los trabajos realizados por la anterior administración, que de forma sistemática consolidó información para el desarrollo y seguimiento del Plan de Mejoramiento llevado a cabo desde agosto del 2015 hasta diciembre de 2018. El proceso de autoevaluación fue elaborado durante todo el 2018 y hasta junio de 2019, obteniendo como resultado la construcción de cuatro documentos que dan cuenta de esta dinámica académica*.

La autoevaluación institucional permitió realizar una mirada global de la Universidad durante los últimos cuatro años en aspectos relacionados con el cumplimiento de la misión, los procesos de acreditación de programas de pregrado y posgrado, el fortalecimiento de la investigación, el bienestar universitario, el mejoramiento de procesos tanto docentes como estudiantiles y la proyección social.

El proceso da cuenta ampliamente de los compromisos misionales de la Universidad, orientados a la excelencia académica y a la óptima gestión administrativa que se ha llevado a cabo en los últimos cuatro años, a través de doce factores de calidad y en treinta características asociadas a ellos.

De igual forma, comprendió la construcción de un Plan de Mejoramiento Institucional, que identifica cada una de las acciones a realizar a corto y mediano plazo para subsanar debilidades, aprovechar las oportunidades de mejora o potenciar las fortalezas halladas en el proceso de autoevaluación.

De manera general, también permitió realizar un balance del cumplimiento del Plan de Mejoramiento anterior en cada uno de los factores propuestos por el CNA, evidenciando un grado del 89,2 % de ejecución, lo que refleja el compromiso y las gestiones desarrolladas por parte de la Universidad para mejorar las condiciones de formación de nuestros maestros.

Con la radicación de los documentos con fines para la renovación de la Acreditación Institucional, llevada a cabo ante el Consejo Nacional de Acreditación el pasado 30 de octubre, la Universidad Pedagógica Nacional reitera su compromiso con una formación de maestros en condiciones de calidad y excelencia, comprendiendo esta como su mayor contribución a la sociedad y al país. Se reconoce entonces la importancia de los procesos de autoevaluación como escenarios necesarios para identificar las necesidades particulares de cada institución y buscar vías efectivas de atención a las mismas.

* Pueden consultarse en http://aseguramiento_calidad.pedagogica.edu.co/proceso-de-acreditacion- institucional/ .