6253
El Espectador
Gazapera (25/11/19)
25 de noviembre de 2019
Gazapera
Se volteó la olla

«La “olla podrida” en la Alcaldía de Barbosa». El Colombiano .

Al ver este título pensé en las exageradas comillas que ya llenan todos los escritos. Abrí el Diccionario para ver si eran necesarias las comillas y me decía a mí mismo que no lo eran, pero quedé loco con ese significado que le ponen a esa expresión: mientras toda la vida la calificaba como una cosa que huele maluico, el Diccionario me dice que es una comida suculenta. El mundo al revés.

La a del complemento directo

«Alta Calidad: el sello que distingue a los programas de Ingeniería». Ingeniemos.

La preposición «a» que «precede al complemento directo cuando este es de persona determinada o está de algún modo personificado. Respeta a los ancianos. Acabamos de vacunar al perro». De lo contrario no se pone: «Estudio Matemáticas».

El apellido

«Santos, de la calle, Jaramillo: respondan por el peor acuerdo posible». El Mundo .

Cuando un apellido empieza por la preposición «de», como es el caso de Humberto de la Calle, la preposición se escribe con minúscula; pero cuando sólo se escribe el apellido sin el nombre de la persona se usa la mayúscula. Así: «Santos, De la Calle…».

Los prefijos

«Convocatoria de estudio de pre-factibilidad de proyectos urbanos». Tierra Caliente .

Cuando una partícula aparece en el Diccionario con un guion pegado, significa que esa partícula forma palabras nuevas, aunque no estén en el Diccionario. Como se trata de «prefactibilidad», en este caso es un prefijo. Cuando el guion se pone delante de la partícula se trata de un sufijo.

Los min-

«Mindefensa presiona por las aspersiones». El Colombiano .

Aplausos: nada de mayúsculas intermedias.

[email protected]