6329
El Espectador
Más sobre Núñez
12 de noviembre de 2019
Óscar Alarcón
Debo reconocer que cometí un error en mi columna de la semana pasada cuando dije que los radicales acudían a la jugadita: Núñez se retiraba de la Presidencia, dejaba a un encargado para no inhabilitarse y luego se lanzaba a la reelección. ¡Cómo lo iban a hacer los radicales, si eran sus enemigos! En vez de decir radicales, debí hablar de los de la regeneración.

Pero en lo que sí me ratifico —contrario a lo que me anota un lector— es en que a Núñez no le gustaba gobernar sino ganar elecciones. En eso era un de… voto.

Después de su primera presidencia (1880-1882) se eligió para reemplazarlo a Francisco Javier Zaldúa, un anciano, a quien los radicales le decían que era “un viejo moribundo, de inteligencia apagada y biombo detrás del cual se ocultan los pensamientos de prorroga de Núñez”. Pero el anciano no le marchó (“¿de que me hablas, viejo?). Y Núñez le hizo la guerra, tanto que declaró: “ni me someto, ni renuncio, ni me muero”. Y se murió.

Y contrario a lo que se esperaba, Núñez, que era designado, no asumió el cargo. Lo hizo el segundo designado.

Después Núñez fue elegido por segunda vez, y tampoco se posesionó. Lo hizo el primer designado Ezequiel Hurtado. Luego vino la guerra y la Constitución de 1886 que Núñez no la quiso sancionar y encargó de la Presidencia a José María Campo Serrano, quien la puso en vigencia como designado. Posteriormente los encargados serían, con la nueva Carta, Eliseo Payán, Carlos Holguín, Miguel Antonio Caro, Antonio Cuervo y Guillermo Quintero Calderón.

Gracias a la jugadita de sus amigos de la regeneración (no de los radicales), queda demostrado que a Núñez le gustaba ganar elecciones pero no gobernar. Prefería quedarse en Cartagena, en el Cabrero, consumiendo Kola Román.

Algo parecido a lo que ocurrió en Argentina, reeligiendo a la señora Kirchner.