6376
El Espectador
Perdidos en la nube
30 de noviembre de 2019
Fernando Araújo Vélez
Perdida la memoria, o almacenada en una 'nube', perdimos el pasado, aunque suene obvio. Perdimos los libros de texto y los textos de ensayo por los que comprendimos algo, y la libreta en la que anotábamos los teléfonos de la gente que aún no estaba perdida en las nubes virtuales y en las memorias de chips, y perdimos los números de las direcciones de sus casas, que nos aprendíamos de memoria, y perdimos los diccionarios y las hojas que pasábamos en busca de nuevas palabras.

Por ahorrar tiempo, o por moda, o por pereza, o por todo ello, perdimos también las palabras, su genealogía y su historia. Perdimos el recorrido histórico que, quisiéramos o no, hacíamos con solo pronunciar las cuatro sílabas de bi-ci-cle-ta, por ejemplo, y así perdimos el viejo viaje en bicicleta, y la primera bicicleta, y perdidos los lugares que recorrimos en bicicleta, porque todas las bicicletas las reemplazamos por bicis, dos sílabas que eran más cómodas, inmediatas, más fáciles de copiar y de pegar, y también de borrar, que, en últimas, fue uno de los tantos misiles que le lanzamos a nuestra memoria.

Perdimos los pasos que dimos para llegar a un destino que tampoco recordamos, los amores y los odios y aquellas viejas tardes en las que nos sentábamos a tomar café y a fumar y a conversar, pues le dimos prelación a lo inmediato y a lo cuantificable. Perdimos las charlas. Las reemplazamos por superficiales chats. Perdimos la historia en minúsculas y los inmensos detalles. Perdimos aquella mirada original, que fue la primera sensación, el primer detonante que nos llevó al segundo, y después al tercero, y a todos esos otros detonantes que nos trajeron hasta acá.

Perdimos la fe en lo que fuera, el primer y el último beso y los libros que veíamos en un estante y nos hacían recordar los títulos, los autores y una o dos frases que nos dejaron pensando 15 o 20 años. Perdimos los manuscritos de viejos y cursis poemas, y el nombre de la destinataria, los apuntes que tomábamos en clase y el diario que nunca fue de día en día y jamás continuamos. Perdimos los carretes de las películas y el sonido de los proyectores, y perdimos en simples “pelis” a Chaplin, a Eisenstein y a Marilyn Monroe.

Perdimos todo lo que enviamos a la nube y lo que la nube hizo de nosotros.

Perdimos el significado, y a la larga, el significante. Perdimos los juegos en el parque y el aburrimiento que nos llevaba a crear otros juegos. Y la paciencia, y los mitos o las leyendas que íbamos construyendo de tanta espera, y nuestra recreación de aquellos personajes que solo conocíamos por recortes de periódico que guardábamos en la billetera, y que encarnaban nuestros mitos, nuestras fantasías.

Perdimos nuestra imaginación, destrozada por las imágenes del mundo real y en tiempo real, y perdimos el criterio que habíamos logrado construir cuando no estábamos en la nube, o en las nubes, y que surgía del imaginar, del crear, del caminar y del pensar, del escribir en lugar de copiar, y del ir por un libro a la biblioteca en vez de que nos lo sugirieran los algoritmos, como nos van sugiriendo la vida y cómo vivirla. O desvivirla.