6412
El Espectador
No todas las millas son iguales
12 de diciembre de 2019
Juan Carlos Botero
La ciudad de Washington, capital de EE.UU., está viviendo un nuevo invierno de su descontento, como diría Shakespeare. Los árboles carecen de hojas, los días son fríos y breves, y la nieve empieza a blanquear las calles y aceras. Pero lo más evidente son las diferencias esenciales que batallan por adueñarse del espíritu de la nación. Hoy estas saltan a la vista y se aprecian en la cercanía de un par de estructuras físicas.

En esta ciudad hay apenas una milla de distancia entre dos edificios, una residencia y un monumento, pero parece la distancia entre dos galaxias opuestas, como si pertenecieran a universos antagónicos. Es sólo una milla, en efecto, pero no todas las millas son iguales, y no todas miden lo mismo.

En la residencia vive el presidente actual, Donald Trump, republicano; y el monumento es la estructura erigida a la memoria de otro presidente republicano, Abraham Lincoln. Y hasta ahí llegan las semejanzas.

El resto es radicalmente diferente.

Porque mientras Lincoln elevó el país y lo inspiró con su oratoria, Trump lo hunde en las cloacas. Incluso su discurso oficial en estos días fue sobre inodoros y alcantarillas.

Mientras Lincoln enfrentó la mayor guerra civil de la historia del país, la más brutal y sangrienta, con tal de salvar la patria y unificar su pueblo, Trump desde su primer día de gobierno se ha empeñado en polarizar y dividir al país, y ensanchar la brecha que existe entre la ciudadanía con tal de animar su base política.

Mientras Lincoln aceptó el costo tan terrible de ese conflicto para acabar con la esclavitud y erradicar el racismo, Trump no hace más que fomentarlo, de frente y desde el púlpito de la Presidencia, como cuando elogió a los neonazis de Charlottesville y cuando les dijo a tres mujeres del Congreso que se regresaran a su país de origen.

Mientras Lincoln era famoso por su integridad y por su intolerancia a la mentira, a tal punto que su apodo era “el honesto Abe”, Trump dice unas ocho mentiras diarias.

Mientras Lincoln era respetuoso y cortés con las damas, Trump las insulta cada vez que puede y se ufana de manosearlas y de faltarles al respeto.

Y mientras Lincoln utilizó todo su genio político para sortear las crisis, usando su sabiduría, compasión y erudición de la historia y las leyes, Trump es cada vez más simplista. El país y el mundo nunca han sido más complejos, ni han requerido tanto de un manejo que integre disciplinas tan distintas, pues hoy todos los problemas son globales, como el terrorismo, la desigualdad y el cambio climático; y en este contexto Trump gobierna mediante frases de Twitter, impulsos y reacciones viscerales. Justo lo contrario de lo que exige el momento histórico.

Sin embargo, al final hay otra semejanza entre estos dos presidentes: porque en toda la historia del país sólo ha habido cinco ocasiones en que se han iniciado juicios políticos al presidente de turno. El más reciente es Donald Trump, y la segunda vez fue justamente con el sucesor de Abraham Lincoln, Andrew Jackson. La historia tiene un torcido sentido del equilibrio y del humor.

En fin, sólo una milla separa la Casa Blanca del Monumento a Lincoln. Cuando Obama vivió ahí, existía la misma milla de distancia. Pero ahora con Trump la distancia es otra y es inmensa. Lo dije antes: no todas las millas miden lo mismo.