6447
El Espectador
Salga del clóset, señor procurador
15 de diciembre de 2019
Felipe Zuleta Lleras
No es por cobrarla, pero el pasado 10 de febrero escribí acá esta columna y la historia me dio la razón:

“Tengo la impresión de que el doctor Fernando Carrillo anda en lo mismo. Todos los días anuncia investigaciones, dándoles prioridad a la noticia o el escándalo del día. Tiene énfasis en dos temas que leS gustan a los jóvenes: medio ambiente y corrupción. Tanto así que acabó metido en el tema del parque del Japón en el norte de Bogotá, por la tala de cuatro árboles y la molestia de unos vecinos ricos que no quieren ver a gente de otros estratos en su parque. Y como este caso hay varias intervenciones recientes del procurador sobre, como se dice popularmente, lo divino y lo humano.

Carrillo ha sido un consentido de la clase política colombiana. Entre los cargos que ha tenido figuran haber sido ministro de Justicia, ministro del Interior, embajador de Colombia en España, director de la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado y representante del BID en París y Brasil.

Por supuesto que en no todos pasó con éxito. Solo recordemos que siendo ministro de Justicia permitió que Pablo Escobar hiciera de las suyas en la mal llamada cárcel de la Catedral, lo que devino en su fuga.

Sería conveniente que el procurador le contara de una vez al país si será o no candidato a la Presidencia, pues es lo mínimo que podría hacer, sobre todo cuando se la pasa hablando de honestidad y transparencia, calidades que no dudo tenga.

Respetuosamente exhorto al doctor Carrillo a que le cuente a la opinión pública si tiene o no aspiraciones presidenciales. Por supuesto que también está en su derecho de no decir nada, y ni más faltaba que no. Quedaría, sí, incurso en el refrán del que calla, otorga. ¡Ya veremos!”.

Pues esta semana quedó claro que sí está en campaña. Cuando le pregunté en esta columna pasó de agache y eso me confirmó que andaba de precandidato. Pues quedó en evidencia su actuar descarado y poco transparente. Aprovechando todo lo que ha pasado en torno a las protestas que se iniciaron el pasado 21 de noviembre. En Cartagena hizo una oportunista afirmación:

“Señor presidente Iván Duque: esta no es una comisión paralela ni una encerrona contra usted. La historia, señor presidente, le ha entregado a usted el privilegio de ser uno de los grandes transformadores de la misma. No pierda esa oportunidad, no la pierda creyendo que esto es simplemente una crisis pasajera”.

En buena hora el presidente Duque le contestó a Carillo: “Estos no son espacios para vanidades presidenciales ni para liderazgos individuales ni para candidaturas emergentes, posibles, futuras e inmediatas”.

Lo honesto es que el doctor Fernando Carrillo renuncie de una vez, que se haga de lado y lance su candidatura a la Presidencia. No lo va hacer, pues de hacerlo pierde la posibilidad de estar en los medios, que, por lo demás, le encantan.

Renuncie, señor procurador Carrillo, no le siga haciendo más daño a la Procuraduría. Salga del clóset y haga campaña.