6456
El Espectador
La dictadura de las redes
16 de diciembre de 2019
Luis Carlos Vélez
Veo cada vez con más frecuencia cómo la dictadura de las redes se impone en el periodismo nacional. Lo vengo viviendo a diario hace años, pero solo hasta ahora entiendo lo nocivo y evidente que se está convirtiendo este fenómeno. Al principio era solo una experiencia etérea y temporal, pero ahora sus efectos son inconfundibles.

La vida me ha dado la oportunidad de liderar recientemente proyectos de radio y televisión, y he visto cómo mis colegas y yo nos venimos abajo con los comentarios de redes sociales. Hacer una transmisión en vivo leyendo mensajes en tiempo real es lo más parecido a estar en el Coliseo romano, con la diferencia de que el público está en tu contra y a la espera de que te despedacen los leones. Terrorífico.

Más allá de la asonada virtual capaz de derrumbar a cualquier ser humano, y más a nosotros los “ególatras periodistas”, lo realmente peligroso es que es evidente que las redes sociales están imponiendo agenda en los medios tradicionales de comunicación. Doblemente terrible.

Cuando un periodista o un director de medios deja que la manada tuitera imponga su agenda, está abandonando su trabajo. No tiene ningún valor que una persona dedicada a este oficio se convierta en un notario de los deseos de las masas y deje de lado toda su formación y experiencia a cambio de una lista de tendencias. Si lo hace simplemente estafa a su medio y, lo que es más importante, a su público, al que debe servir más allá de la búsqueda de la popularidad, el rating o los likes . Por lo general, el buen periodismo es un asunto solitario generador de incomodidades.

El negocio virtual es así de sencillo: entre más usuarios en redes, más ingresos por publicidad para la plataforma. Y para lograr más usuarios e interactividad, entre más polémica, indignación y sangre, mucho mejor. Simple: Facebook, Twitter e Instagram no están en el negocio de la responsabilidad. Al contrario, se nutren del escándalo y el descontrol.

En Colombia hay cerca de 3,7 millones de cuentas en Twitter, de las cuales menos de un millón están activas y de esas un alto porcentaje pertenece a robots; hacerles caso a las redes significa, en la mayoría de las oportunidades, rendirse al deseo de quienes pagan, se lucran o se aprovechan de ellas. Es hora de hacer un alto en el camino y entender que las mayorías y el mundo real van más allá de las pantallas que nos tienen embobados.