6461
El Espectador
Gazapera (16/12/19)
16 de diciembre de 2019
Gazapera
PIB

«… la deuda adquirida en el exterior que ya va en 42,7 % del Producto Interno Bruto (PIB)…». El Colombiano .

Muy poca gente sabe que el producto interno bruto no es un nombre propio. ¿De dónde salen las mayúsculas? Cuando el producto interno bruto se establece por la sigla (todas mayúsculas: PIB), donde las mayúsculas son necesarias para mencionar la sigla sin equivocación y no para convertir lo que se dice con la sigla en nombre propio.

El mesías

«Monsalve, la joya roja, respondió con un gol “messiánico”». El Colombiano .

A punto de cumplir 29 años de estar persiguiendo gazapos y acertar en las correcciones de cada uno, soy consciente de que algunos se me han pasado entre las piernas. Unas veces pido disculpas como hoy, que tengo el honor de presentarles el superautogazapo con la disculpa de que soy nulo para el fútbol. Ahora entiendo lo que yo consideré un gazapo y de los grandes, pues convirtió un gol de Monsalve, creía yo, en uno del Mesías como si el Divino Maestro hubiera venido a jugar. Un amigo me advirtió que la frase está correcta con sus comillas correctas pues la palabra «messiánico» es derivada del apellido de Lionel Messi y va entre comillas.

Los números

«5 acciones con buen perfil para invertir en fin de año». El Colombiano .

Lo de siempre: uno comete un gazapo y los demás lo repiten una y otra vez pues lo errado parece mejor que lo correcto. Si un párrafo inicia con numerales, estos deben ir en letras. Si se trata de un título de tal manera que los numerales hacen que se ahorre espacio, se debe acortar anulando palabras innecesarias: «Cinco acciones con buen perfil para fin de año».

El título y la nota no se quieren

«La Trucha debuta en 50 m libre». «Jorge Mario “la Trucha” Murillo…». El Colombiano .

Sería bueno que el titulador les contara a los redactores que los apodos no van entre comillas desde diciembre de 2010 cundo salió la Ortografía 2010. Como cosa curiosa, recuerdo que la Trucha usaba esta norma desde antes de diciembre de 2010.

[email protected]