6463
El Espectador
Avanza el proceso del .co
16 de diciembre de 2019
Víctor Muñoz
Paralelo al proceso de asignación del espectro que debe surtirse el 20 de diciembre de 2019, en el Ministerio de las TIC se adelanta la licitación del dominio .co, un proceso que tiene una gran relevancia para el país por su impacto técnico y financiero.

El dominio .co es importante porque es el posicionamiento que se tiene del país en internet y la preferencia que se logra en la adopción de dicho dominio frente a otros disponibles en el mercado como .uk o .mx.

El dominio .co en sus inicios, en los años 90, fue administrado por la Universidad de los Andes y en el año 2009, después de un pronunciamiento del Consejo de Estado y la Ley 1065 de 2006, el Ministerio de las TIC realizó un proceso licitatorio adjudicando la promoción, administración y operación técnica del dominio a la empresa .CO Internet SAS en una concesión por 10 años, la cual contiene una cláusula que permitía de mutuo acuerdo entre las partes optar por su renovación por otros 10 años. Sin embargo, no existe un mejor escenario que un proceso abierto en el que tanto el operador actual como todos los actores del mercado, bajo la sana competencia, garanticen que Colombia obtenga las mejores condiciones técnicas y económicas.

Entre 2009 y 2019 se pasó de tener cerca de 27.000 dominios registrados en el .co a un poco mas de 2,2 millones en línea con el crecimiento mundial de internet.

El Estado colombiano ha recibido durante los 10 años de la concesión un valor cercano a $35.000 millones, que representan el 7 % de regalías del valor total recibido por el concesionario, y aunque es una cifra considerable, luce menor cuando se compara con las experiencias de India y Australia, en las que el Estado recibe hasta un 40 % en términos de regalías. En la licitación abierta por el Mintic, en un escenario conservador sin grandes retos de crecimiento y siguiendo los estándares de India o Australia, el país podría pasar de recibir cerca de $5.000 millones al año a recibir $25.000 millones, que en cinco años serían unos $150.000 millones. Es decir, en este nuevo modelo el país recibiría en 1,5 años lo que ha recibido en los últimos 10.

Durante el proceso actual se han formulado algunos cuestionamientos referentes a si el dominio debe ser administrado por una empresa 100 % colombiana o no. En un principio, el contrato firmado con el concesionario en 2009 establecía que los fondos debían ser 100 % colombianos; sin embargo, hace ya unos cinco años, después de autorizaciones entregadas por el Mintic, la empresa concesionaria fue vendida a una empresa extranjera, Neustar, lo cual nos lleva a que en la práctica llevamos cinco años con el .co siendo administrado por capitales extranjeros, por lo que esta discusión de facto ya ha sido resuelta. Ahora bien, más allá de si el capital es colombiano o extranjero, lo más importante es garantizar la correcta administración del dominio en términos humanos, de seguridad, operativos, técnicos y comerciales que soporten la estrategia de transformación digital de Colombia.

La decisión tomada por el Ministerio de las TIC, de adelantar un proceso licitatorio, luce acertada, ya que procura maximizar los beneficios desde todas las perspectivas: técnicas, operativas, humana y comerciales.

Que sean otros cinco años de crecimiento y fortalecimiento del .co para el país.