6498
El Espectador
Comienza el año Beethoven
19 de diciembre de 2019
Manuel Drezner
No se conoce la fecha exacta del nacimiento de Beethoven. Se sabe que fue bautizado el 17 de diciembre de 1770, o sea que debió haber nacido uno o dos días antes, o incluso el día 14, como decían las viejas biografías, ya que los requisitos eclesiásticos exigían que los recién nacidos fueran bautizados dentro del día siguiente al nacimiento. En todo caso, en el año entrante, el 2020, se conmemorarán 250 años de la llegada al mundo del gran genio y el mundo civilizado se prepara para hacer los festejos correspondientes con la interpretación masiva de su obra. En Bonn, su ciudad natal, por ejemplo, proyectan presentar durante el año todas las obras de Beethoven, incluso las más recónditas.

Aquí se han hecho dos anuncios, de gran interés. Uno de ellos es el de la sala de música de la Biblioteca Luis Ángel Arango, que presentará al Cuarteto Casals tocando todos los cuartetos del maestro. De hecho incluirán una rareza, un cuarteto que él transcribió de una sonata para piano y que casi nunca se toca, o sea que será un ciclo notable. El otro anuncio importante es el de la presentación de su ópera Fidelio en el Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo.

Me imagino que las otras organizaciones musicales bogotanas también harán homenajes a Beethoven, o sea que el año entrante será prácticamente dedicado en su parte musical a este compositor. Claro que escuchar música de Beethoven no es algo excepcional pues su puesto entre los grandes genios de la humanidad es indiscutible, pero el que haya una concentración tan grande de su obra es algo que los amantes de la música agradecerán como se merece.