6509
El Espectador
Comprometidos con la construcción del instituto superior de educación
20 de diciembre de 2019
Leonardo Fabio Martínez Pérez
En el año 1993 el expresidente César Gaviria Trujillo conformó la primera Misión de Sabios realizada en nuestro país, denominada Misión de Ciencia, Tecnología y Desarrollo, la cual contó con la participación de 10 intelectuales de diferentes campos del conocimiento como Rodolfo Llinás, Eduardo Aldana Valdez y Gabriel García Márquez. Este grupo de expertos le presentaron al país un informe denominado “Colombia al filo de la oportunidad” que, entre otras cosas, proponía una transformación de la educación colombiana, para así propulsar el desarrollo del país. Este documento consignaba una serie de recomendaciones proyectadas a 20 años, concentradas básicamente en la necesidad de apropiar la ciencia a través de un sistema de educación masivo que permitiera incentivar la creatividad de las personas, para asegurar un profundo progreso social y cultural del país.

A pesar de las recomendaciones realizadas en el marco de esa misión, aún queda mucho camino por recorrer, ya que, si bien la situación no es la misma que entonces, pues ha habido avances especialmente en materia de inversión y cobertura, aun es necesario continuar trabajando en esas transformaciones que el sistema educativo requiere para mejorar la calidad de vida de todos los colombianos.

Desde el cumplimiento de sus tareas misionales, la Universidad Pedagógica Nacional ha estado siempre comprometida con la consolidación de procesos educativos que permitan el desarrollo de los sujetos y las comunidades de las cuales forman parte. Desde esta perspectiva ha estado vinculada con diferentes instituciones a nivel nacional, para desarrollar iniciativas que buscan reconocer los contextos y las acciones que se desarrollan en estos, que puedan contribuir con los cambios que la educación colombiana requiere.

Procesos como la Expedición Pedagógica Nacional, que surge en el marco del Movimiento Pedagógico, liderada por la UPN y realizada desde 1999, constituyó una importante oportunidad para recorrer a lo largo y ancho el territorio nacional, conociendo y divulgando las innovaciones desarrolladas en las escuelas de las diferentes regiones, identificando las diversas formas de ser docente, hacer escuela y construir comunidad. Este proceso también pretendía posicionar al maestro como intelectual y como trabajador de la cultura, reconociendo las particularidades de cada contexto e identificando las necesidades de transformación propias.

Este importante proyecto que, al día de hoy se mantiene vigente en una alianza entre la UPN, la Secretaría de Educación del Distrito y el IDEP, constituye tan solo una de las experiencias que tiene la Universidad con más de medio siglo de tradición como institución de educación superior, experta en formación de maestros en el país y en la innovación de los procesos educativos.

El actual Gobierno Nacional, desde febrero del presente año, convocó la que fuera la Segunda Misión de Sabios desarrollada en el país, que contó con la participación de expertos de diferentes campos a nivel nacional e internacional y que fue realizada con el objetivo de, nuevamente, trazar una hoja de ruta para el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación en Colombia. Este arduo trabajo desarrollado alrededor de ocho focos de interés, originó como producto un informe entregado al Gobierno Nacional el pasado 5 de diciembre, que contiene las recomendaciones que, como indica el documento, permitirían convertir a Colombia en una sociedad en la que el conocimiento sea valorado y se constituya como la base de un desarrollo humano, sostenible y con equidad. Dentro de las propuestas de esta misión destacamos el papel otorgado a la educación como la dimensión esencial para que los demás aspectos sean posibles y como el mejor instrumento para generar las transformaciones necesarias del país. Al revisar este punto, la misión propone la creación de un Instituto de Investigación en Educación y de Altos Estudios para la Formación de Maestros, la cual valoramos positivamente.

La Universidad Pedagógica Nacional, junto con la Universidad del Valle y la Universidad Distrital, en el marco del Doctorado Interinstitucional en Educación de Alta Calidad, radicó una propuesta ante el Gobierno Nacional el 18 de diciembre para orientar la creación y desarrollo de este Instituto de Altos Estudios. La propuesta consiste en definir claramente los propósitos, fundamentos y alcances del instituto partiendo de su pertinencia para la producción del conocimiento pedagógico y educativo que reclama la Misión de Sabios, y junto a ella la producción de la política pública capaz de orientarla.

El instituto a su vez, consistiría en una creación estatal, un campo de desarrollo del conocimiento, un espacio de alta formación magisterial y un lugar de producción y contrastación de la política pública educativa. Esta institución tendría como propósito apoyar de manera efectiva la puesta en marcha del Sistema Colombiano de Formación de Maestros y el Programa de Investigación en Estudios Científicos de la Educación, así como, fortalecer la investigación educativa de alto nivel y volcar sus resultados hacia la enseñanza, el aprendizaje y las instituciones educativas, desarrollando el campo conceptual y aplicado de la pedagogía y la educación en Colombia, y vinculando los resultados de la investigación educativa a la formación de maestros en ejercicio.

Consideramos que los actores fundamentales del Instituto deben ser profesores con experiencia investigativa consolidada en educación, pedagogía y didáctica de las universidades públicas y privadas del país, así como los grupos de investigación en educación de amplia trayectoria nacional e internacional, los centros de innovación educativa, facultades de universidades, ONG, fundaciones con amplia trayectoria en el campo de la investigación educativa, el Ministerio de Educación y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación.

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional.