6639
El Espectador
Títeres del odio
7 de diciembre de 2019
Fernando Araújo Vélez
Y ahora recogeremos los cadáveres que dejó la tormenta y haremos una especie de inventario de nuestras heridas, y sabremos que algunas fueron leves, y otras, profundas, y que unas cuantas serán imborrables. Que unas irán cicatrizando, más o menos despacio, pero que las otras no sanarán así como así. Nos irán destruyendo, carcomiendo, y en medio de la destrucción, destruirán todo a nuestro alrededor, porque fueron abiertas con odio, el odio que nos inocularon los que tenían el poder y sus áulicos, los que lo pretendían, con sus cómplices, y unos cuantos más que aprovecharon el caos para sacar rédito de su veneno. El odio, el incendio, el llamado a la violencia, la incitación a acabar con el otro, el linchamiento, la amenaza, lo rastrero y lo vil. Unos y otros, y unas y otras, dispararon a mansalva contra todo aquel que pensara distinto, contra todo aquel que no estuviera de acuerdo con ellos y sus intereses, y lo hicieron en nombre de la libertad y la justicia, cuando en realidad solo les importó su libertad y su justicia. O mejor, sólo les importó herir, y herir de por vida, porque siempre fue más fácil dominar al herido y al débil.

Siempre fue más fácil manipular al que odia. Incendiarlo. Apelar al panfleto, que apela a las bajas pasiones y no nos deja pensar. Siempre fue más fácil hacer una proclama violenta que incite a la acción, que una obra meditada y labrada que lleve a la convicción, y más efectiva e inmediata la arenga que culpa a los demás de todos los males de la humanidad, que empezar a valorar nuestra responsabilidad en esos males. Siempre fueron más fáciles el blanco y el negro que los grises y los matices, y definitivamente, más fácil el insulto que la conversación. Nos vertieron litros y litros de odio, desde los palacios y desde las casuchas, desde la calle y desde los parques, desde los nuevos canales del éxito inmediato, youtubers, influencers, blogueros, y desde las viejas páginas impresas de los periódicos y las ondas hertzianas de la radio y la televisión, y nosotros nos dejamos llevar, en lugar de detenernos y tratar de entender. Fuimos uno contra todos y todos contra uno y todos contra todos, sin pensar en las consecuencias, sin tener en cuenta que cada acción llevaba a una reacción, y que el odio sólo llevaría y llevará a más odio.

Por el odio y la locura, la gente, enardecida, destrozó Bogotá el 9 de abril del 48, pero lo peor, lo mucho peor, vino después, cuando el primer odio le dio paso al segundo, y el segundo al tercero, y los colombianos fuimos uno contra todos y todos contra uno y todos contra todos como nunca antes en nuestra historia. En nombre de la justicia y de la libertad, que sólo eran la justicia y la libertad de cada quien, surgieron chulavitas y pájaros y bandoleros y guerrillas y autodefensas y campesinos armados y policías asesinos y masacres y vejaciones de todo tipo, y aquellos años, los cincuenta y comienzos de los 60, fueron la génesis de la gran violencia nacional. Casi todas las violencias que surgieron después, una y un millón de violencias con uno y un millón de macabros métodos, fueron desenlaces del odio que brotó en abril del 48, porque los odios se heredaron, se transfirieron, se multiplicaron y cegaron, cegaron tanto y a tantos, que en un momento dado ya ni sabíamos por qué habíamos empezado a odiar ni a quién.

El odio que nos inocularon en estos últimos días, y que nosotros absorbimos como jauría de lobos hambrientos, fue el virus de aquella violencia y de otras violencias y odios que nos abrumaron y nos abrumarán en los próximos meses y años, a menos de que seamos conscientes de ello. A menos de que entendamos que odiando nos volvemos títeres del odio y les damos poder a quienes quieren más poder, y de que elijamos la razón, ser realmente humanos, y preferir la obra y crear, y enterremos para siempre la incitación al odio y el odio.