6661
El Espectador
Diez años de tecnología que cambiaron la historia
8 de diciembre de 2019
Juan Carlos Gómez
“Cada era piensa que es la era moderna. Pero, realmente esta sí es”. La reflexión es de Tom Stoppard y sirve para ilustrar cómo en distintos momentos de la historia la humanidad ha pensado que de veras cambió su destino. Esta vez parece que sí.

En esta segunda década del siglo XXI se consolidaron gigantes tecnológicos como Facebook, Amazon, Apple y Google. Su poder de mercado y la multibillonaria generación de ingresos arrinconan al Estado y al derecho. Herramientas como la inteligencia artificial están creando factores de dominación que desbordarán a las actuales instituciones, muchas de las cuales a duras penas podrán sobrevivir.

En estos diez años la masificación de internet y los terminales inteligentes permitieron el acceso a plataformas y aplicaciones que crearon hábitos y se volvieron imprescindibles para millones de personas. WhatsApp: comunicación instantánea a escala global a cero costo. Uber: rompió el odioso monopolio de los taxis y, a pesar de todos sus defectos, revolucionó el transporte urbano. Waze: el regulador del tráfico automotor; sin esta aplicación ciudades como Bogotá serían el doble de atascadas. Netflix y otras plataformas: la oferta infinita de películas y una nueva adicción; el consumo de televisión. Spotify: gracias por mi top de canciones de 2019.

Detrás de todo esto hay un fenómeno que los expertos denominan “monetización de la atención”; una nueva economía basada en la utilización de nuestros datos y la irreversible pérdida de nuestra individualidad.

La tecno-humanidad universalizó el conocimiento, creó una nueva cultura y de paso le planteó inmensos retos a la democracia. Los mensajes de odio diseminados sin control a través de las redes sociales se convirtieron en el factor decisivo para llegar al poder en muchos países del mundo.

Como bien lo anota el periodista Oliver Burkeman, es indispensable superar la obnubilación del boom tecnológico. Es hora de que cada uno en su individualidad revalúe su relación con internet. Hay que desechar ciertas plataformas y aplicaciones y, sobre todo, proteger nuestro entorno, a nuestros hijos principalmente, de tantos contenidos que son basura. No es un retorno al pasado sino la convicción de que de ello depende el futuro de la humanidad.

@jcgomez_j