6772
El Espectador
Las danzas de María Pagés
13 de febrero de 2020
Manuel Drezner
Volvió la compañía de María Pagés a presentarse en el Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo, y es notable ver cómo ella se renueva en cada espectáculo y muestra una imaginación artística de envergadura. En su nueva creación, llamada Una oda al tiempo, ella continúa con su mezcla de flamenco tradicional con conceptos de danza más moderna y además hace una cantidad de referencias intelectuales, que agregan valor al espectáculo. Entre ellas está la alusión a obras maestras del arte pictórico, como cuadros de Goya y de Picasso, que rememora en muchos de los pasos que ha ideado. Todo eso es un desarrollo de gran novedad para lo que es el flamenco tradicional, ya que le da un valor agregado que proviene de sus conceptos evolucionarios.

Además del acompañamiento habitual de dos guitarras, percusión y cantaoras, usa instrumentos que uno no asocia con el género como lo son un violín y un chelo. En un momento, además, se recita un poema, que lastimosamente no se pudo entender por un sonido deficiente que opacó en algo ese momento. De todas maneras, nos encontramos ante algo interesante y de valor estético indudable que muestra cómo de bases tradicionales se puede llegar a algo novedoso.

Quienes esperen encontrar en estas presentaciones el flamenco de los tablaos se van a llevar una desilusión porque lo que nos da María Pagés es una concepción diferente del baile, en un espectáculo no habitual y que deja una indeleble impresión de calidad. El entusiasta aplauso del público muestra que está listo para asimilar conceptos nuevos y diferentes de los espectáculos tradicionales.