6858
El Espectador
Visita oficial a Tumaco
17 de enero de 2020
Nicolás Rodríguez
Llevar dulces a Bojaya y posar para el video habla peor de Hassan Nassar que de Iván Duque. Al presidente no es necesario juzgarlo por su populismo de bombones. No será el último en enternecerse momentáneamente con los niños.

A Tumaco también llegó la ayuda estatal. Con mucho más que dulcecitos de leche, el presidente llegó a Nariño acompañado por el embajador de los Estados Unidos y el encargado de la Agencia de Financiamiento para el Desarrollo. En vez de chocolates, este último transmitió en inglés un mensaje de amistad para Colombia del presidente Trump.

En su discurso el presidente Duque recordó la alianza histórica que tenemos con los Estados Unidos. Recordó, si se quiere, la imposibilidad que habría en hacer las cosas de otra manera. Habló de los héroes que erradican coca y expuso algunas de las bondades de la política de seguridad y justicia para Tumaco apodada Zonas Futuro.

Después de prometer todo tipo de ayudas en materia de desarrollo y antes de terminar su intervención, escenificada con una impresionante cantidad de militares, Duque manifestó estar al tanto de lo dicho por la comunidad sobre hombres armados que merodean los espacios rurales.

Se refería de una forma muy tímida y casi que anecdótica a los desplazamientos de familias enteras que les huyen a los enfrentamientos armados. Nada se supo sobre la crisis humanitaria desatada por la pelea por los territorios. Tampoco mencionó el presidente, tan afable con la audiencia y sus niños, sus irrefrenables deseos de volver al glifosato.

“Visita a Tumaco para examinar la política antidrogas”: así registró el acontecimiento la cuenta oficial de Presidencia Colombia. En compañía de los representantes del país que en buena parte llevó a que Tumaco sea el teatro de guerra que es hoy en día, no está claro si habría sido mejor que el Gobierno y sus acalorados funcionarios se hubiesen limitado a repartir golosinas.