6863
El Espectador
Gazapera (17/02/20)
17 de febrero de 2020
Gazapera
Sin hasta

«El Papa Francisco presentó su Exhortación Apostólica []. El documento se culminó el 27 de diciembre de 2019 y solo hasta febrero se publicó». El Colombiano .

1. Los nombres de los cargos se escriben en minúscula incluyendo los del papa y los de los reyes de España cuyos nombres de sus cargos fueron tema de discusión cuando se trataron en la edición de la Ortografía de 2010. 2. «Solo hasta febrero se publicó». Esta frase, como está, significa que el documento se publicó desde el 27 de diciembre hasta alguna fecha de febrero. Si le quitamos la preposición, nos queda: «El documento se culminó el 27 de diciembre de 2019 y en febrero se publicó». Esta forma nos dice que el documento no se publicó en enero y se le quita es sabor a regaño con que aparece.

El occidente antioqueño

«El Occidente antioqueño tiene un gran futuro». El Mundo .

Me encanta hablar del occidente antioqueño, pues yo nací en uno de sus municipios: Sopetrán. Hoy se trata de un gazapo que va a todas las regiones. De cuatro acepciones que tiene la palabra, solo una lleva mayúscula inicial: «4. Conjunto de países de varios continentes, cuyas lenguas y culturas tienen su origen principal en Europa». La segunda es la que nos ocupa: «2. m. oeste (región situada al oeste)».

Tres en uno

« del nuevo Parque Bolívar», « le instalaron al Parque de Bolívar», « la renovación del parque de Bolivar». Epicentro .

Tres formas de llamar un parque y solamente el tercero es el correcto. Los otros dos son usados con mucha frecuencia, pero son incorrectos.

Exfarianos

«Acrecentada por exfarianos y sus operaciones en la economía legal». El Mundo .

La palabra que he puesto en el subtítulo no está en el Diccionario de la Real Academia Española, pero es más correcta que la exFarc, pues nuestra Ortografía no acepta mayúsculas intermedias.

[email protected]