6881
El Espectador
“Tenemos demasiadas sicólogas y sociólogas...”
18 de febrero de 2020
Rafael Orduz
Son carreras tradicionales. La cuarta revolución industrial se nos vino encima y, por lo tanto, las mujeres deben estudiar carreras asociadas a ella: ciencia, tecnología, matemáticas que, con certeza, son mejor remuneradas. Las mujeres, ha dicho la vicepresidente Ramírez, tienen las mismas capacidades para el pensamiento lógico y abstracto que los hombres.

Mas allá de las réplicas de las asociaciones profesionales respectivas, varias observaciones (pido disculpas por la obviedad):

1.Tradicional es la expresión de “ciencia” asociada a las disciplinas llamadas duras. Historia, sicología, sociología, antropología, economía, solo para citar algunas, son ciencias. Investigan, expanden la frontera del conocimiento, nos ayudan a comprender nuestra sociedad, sus desafíos, a nosotros mismos. Utilizan el pensamiento lógico y abstracto, una de las inquietudes de la vicepresidente.

2.La cuarta revolución industrial es un concepto desarrollado por el Foro Económico Mundial (K. Schwab) que alude, en la superficie, a la integración de sistemas digitales, biológicos y físicos. Sin embargo, el Foro ha sido claro en que, para que individuos y comunidades, empresas e instituciones puedan hacer parte de los profundos cambios ya en marcha, se requiere se las llamadas competencias blandas. La empatía, el liderazgo colaborativo, la creatividad, el pensamiento crítico, la capacidad de aprender durante toda la vida, son algunas de ellas. Las ciencias sociales juegan aquí un papel determinante.

3.La incertidumbre en los mercados laborales es hoy mayor que en el pasado. Los cambios en la tecnología, la globalización y los asociados al medio ambiente hacen que sea impredecible la situación en diez, 20 o 50 años. La capacidad de reinvención de sí mismo, de adquirir nuevas destrezas en forma permanente, es un requisito indispensable, como lo es para las empresas y todo tipo de organizaciones.

4.La postura de la vicepresidente está anclada en el pensamiento disciplinar: ingeniería, física, matemáticas... El Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos creó el concepto de educación STEM (acrónimo ingles de ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas) precisamente para generar competencias en los estudiantes de espectro más ancho y complejo que el disciplinar, simplemente porque la realidad es compleja. A STEM se la ha añadido ahora una “A”, la dimensión del arte, como referencia a la necesidad de promover la creatividad y el pensamiento crítico (STEAM).

5.Por último y no menos importante, la sociedad colombiana necesita reconciliación, conocer su historia, superar las graves manifestaciones de violencia, incluidas las de los asesinatos de líderes sociales y también intrafamiliar. El lenguaje, el deseo de aniquilamiento del otro diferente, incluido su uso en las redes sociales, nos muestran un país lleno de gente perturbada dispuesta a actos de repetición. Requerimos de profesionales, investigadores, mujeres y hombres, sicólogos, sociólogos, antropólogos, historiadores y muchos otros que, con certeza, harán uso de las matemáticas y el pensamiento abstracto.