6944
El Espectador
La Corte y el fiscal
21 de enero de 2020
Óscar Alarcón
Se inicia el año judicial y la Corte Suprema de Justicia se encuentra enfrentada a un problema, ya casi endémico, de elegir a su presidente. Además, le toca escoger los reemplazos para ocupar las vacantes que se han venido sucediendo y que ya afectan el quorum para tomar decisiones como la elección del fiscal general.

Hace un tiempo tan alta corporación pasó casi un año sin elegir presidente en propiedad y solo en noviembre o diciembre cumplió con esa función, que es la más elemental que tiene. Si las corporaciones públicas, que están llenan de políticos y manzanillos, eligen a su presidente desde el primer día de sesiones, ¿por qué no lo hace ese organismo, cuya función principal es aplicar pronta y cumplida justicia?

Además, no habla bien de la Corte, a la que la Constitución de 1991 le mantuvo su título de Suprema, el que siga en interinidad un cargo tan importante como es el de fiscal general de la nación.

El legislador de comienzos del siglo XX fue más previsivo que el Constituyente de 1991 al darle facultades al presidente de la República en el Código de Régimen Político y Municipal (artículo 68, numeral 11) para “nombrar interinamente, en receso del Congreso, a los empleados que este o cualquiera de sus Cámaras debiera elegir, siempre que falten o no haya suplentes que puedan reemplazar”. La norma sigue vigente, pero no se puede aplicar para el fiscal general de la nación porque la facultad no es del Congreso, sino de la Corte Suprema de Justicia. Ojalá lo fuera.

Mediante esa facultad, el presidente Lleras Restrepo nombró interinamente a uno de los más importantes procuradores que ha tenido el país, Mario Aramburo. A pesar de esa condición (ser interino), este funcionario no solo le jaló las orejas a Lleras por intervenir en política, sino que hizo que renunciaran su ministro de Agricultura, Enrique Peñalosa, y su director del IFI, Miguel Fadul.

Pero eso eran otros tiempos. Hoy la Fiscalía sigue interina, con una terna que se volvió eterna.