6973
El Espectador
Ambiente y fractura política
22 de enero de 2020
Juan Pablo Ruiz Soto
En Colombia, hasta hace pocos años, casi todos los autodenominados ambientalistas nos conocíamos. Éramos pocos los que considerábamos que los principios ambientales de la Constitución de 1991 deberían tomar peso al definir la política y la economía.

Pero las cosas cambian drásticamente. Después del Acuerdo de París en 2012, y por las claras y contundentes señales de crisis climática que en todo el mundo se viven y publican, los ambientalistas ahora somos muchos. El discurso está en todos y nos referimos a la calidad del aire, el agua, los glaciares o los incendios. Lo positivo es que cada día crecen las preocupaciones y algunos modifican sus aspiraciones y formas de vivir. Lo malo es que el tiempo se acaba, tenemos que acelerar el paso cierto y masivo de la preocupación a la acción.

En los 90, cuando se creó Ecofondo, organización de organizaciones ambientales, cerca del 80 % de las ONG ambientales estaban afiliadas y compartíamos la mayoría de los principios y preocupaciones frente al mundo, nos sentíamos políticamente muy cercanos. Hoy, los ambientalistas tenemos grandes diferencias en nuestras prioridades, acciones e incluso en las posiciones políticas.

En algo aparentemente obvio, la conservación de los ecosistemas naturales, tenemos posiciones muy distintas. Para algunos, conservar es no tocar y aborrecen el ecoturismo, mientras para otros el ecoturismo es la herramienta para conservar los ecosistemas naturales. Para unos, las anteriores son visiones burguesas, propias de quienes viven descontextualizados en las ciudades, y lo progresista es hacer uso sostenible de la oferta natural y aprovechar sin destruir los componentes naturales de los ecosistemas, porque usarlos es necesario. Otros consideran que hay que modificar los ecosistemas naturales, establecer sistemas productivos sostenibles, y el objetivo es combinar producción sostenible y conservación. Esta diversidad de enfoques genera estrategias distintas y en algunos casos confrontaciones.

Por el consumo de carne y el animalismo los enfrentamientos son recurrentes. Algunos no consumen carne y consideran que hacerlo es contrario a los principios ambientales. Los animales tienen los mismos derechos que la gente. Para otros, los animales se crían para consumo humano, pero solo se debe consumir carne de animales que hayan crecido de manera libre y en sistemas sostenibles. Ejemplo, carne y productos lácteos provenientes de sistemas silvopastoriles de ganadería sostenible, no consumir pollos criados en galpones y menos en jaulas. Para otros, limitar el consumo de carne es una excentricidad de ambientalistas extremos, es necesario ofrecer proteína a bajo costo a los grupos pobres de la población y lo importante es conservar las cuencas para que las tierras sean productivas. Cuando le preguntaron a un amigo si comía de todo, en medio de una reunión de ambientalistas, muy naturalmente respondió: “No. De todo comen los ricos, yo como lo que haya”.

Las diferencias políticas se hacen explícitas al hablar de combustibles fósiles. Cuando acepté formar parte de la comisión para evaluar la pertinencia o no del fracking en Colombia, para unos esto fue una traición al ambientalismo, para otros era una buena oportunidad de entrar en el debate. ¡Para muchos el debate está cancelado, es simplemente NO! Para otros la investigación y la evaluación ilustrada son una opción, como sucede en California, estado políticamente ambientalista.

El ambiente hoy es importante y la fragmentación política de los ambientalistas es positiva, los extremos son necesarios y naturales, el punto medio se mueve permanentemente.