6999
El Espectador
Los “clusters” del Valle del Cauca
24 de enero de 2020
Mario Fernando Prado
La capital vallecaucana será sede, este año, del V Congreso Nacional de Iniciativas Cluster (Inncluster), evento que permitirá al Valle del Cauca mostrar lo que ha venido desarrollando en este sentido desde hace solo cinco años, alcanzando un liderazgo nacional.

En efecto, son ocho los clusters que aportan el 53 % del PIB y el 31 % del empleo de la región y, precisamente, este año se sumará el del turismo, que ha cobrado inusitado impulso habida cuenta de la variedad de paisajes, actividades musicales, culturales, ecológicas, aéreas, gastronómicas y marinas, y gracias a la diversidad de climas, montañas, ríos, lagos y playas del Pacífico.

El azúcar, por ejemplo, no es solo su producción. Gracias a la caña, hay ya la generación de biocombustibles (etanol) y de energía eléctrica, sin contar las grandes industrias de toda suerte de dulces que se exportan al mundo entero.

Por su parte, en la actividad médica los procedimientos quirúrgicos, cirugías plásticas y reconstructivas, adelgazamiento, tratamientos odontológicos y hasta un centro de rehabilitación para tratamiento del cabello son también altamente apreciadas.

La moda es otro cluster significativo, tanto que el 30 % del empleo manufacturero de la región proviene de esta actividad. Por ejemplo, una sola empresa de confecciones, Studio F, tiene 80 tiendas en México, y diseñadoras como Johanna Ortiz se destacan en las más exclusivas pasarelas del exterior.

A su turno, la llamada “proteína blanca” tiene en el Valle el más importante productor de huevos, carne de pollo y de cerdo, y el cluster de Hábitat Urbano vendió más de $12 billones el año pasado.

El cluster de la belleza y el cuidado personal es también líder en Colombia, con multinacionales como Colgate, Unilever y Johnson & Johnson, y empresas nacionales como Tecnoquímicas, Recamier y Belleza Express.

Finalmente, el Valle es el mayor productor de snacks . Cerca del 50 % de las exportaciones de estos productos provienen de este departamento, y cuatro de los seis grupos más destacados en desarrollo de software tienen asiento en el Valle, lo que está atrayendo grandes inversiones para servicios relacionados con el mundo de la tecnología.