7003
El Espectador
Avances y desafíos de la Universidad Pedagógica para el 2020
24 de enero de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
La Universidad Pedagógica Nacional en su compromiso y responsabilidad social de formar educadores de excelencia para los distintos niveles y modalidades del sistema educativo colombiano, presenta al país un sucinto balance de los avances logrados en el 2019. Además, expone los desafíos que enfrenta para el 2020, en términos de aportar a la educación colombiana en los procesos de formación, investigación y articulación con las realidades de las comunidades en los distintos territorios, en busca de la construcción de la paz con justicia social y el desarrollo de prácticas sustentables con el ambiente.

Es importante destacar que el 2019 inició con un panorama de diálogo permanente para poder retomar las actividades académicas, debido al paro estudiantil que se presentó en 2018. La Universidad acompañó la movilización social pacífica y apoyó el acuerdo firmado entre el Gobierno Nacional, las plataformas estudiantiles y profesorales que trajo recursos adicionales a la Universidad. La construcción de acuerdos con toda la comunidad universitaria posibilitó llevar a cabo las actividades académicas con normalidad hasta octubre de 2019.

Durante el 2019 se avanzó en los procesos misionales, se llevaron a cabo espacios de encuentro y de seguimiento a los acuerdos pactados en términos de los recursos a la base presupuestal, al Plan de Pasivos y a los recursos de inversión plasmados en el Plan de Fomento a la Calidad. Así mismo, en el marco de la autonomía universitaria y con el firme principio de la defensa de la educación pública y el manejo transparente de recursos, se rindió cuentas a la comunidad universitaria de la implementación de estos recursos, invertidos principalmente en el funcionamiento de la Universidad y en los temas de inversión para disminuir la deserción estudiantil, aumentar la investigación, favorecer la cualificación docente y mejorar la infraestructura de programas de pregrado.

Se ha informado al país nuevamente que la Universidad Pedagógica Nacional adelanta procesos de excelencia en términos de docencia, investigación y proyección social como lo refleja el informe de autoevaluación institucional para renovar la acreditación, radicado ante el Consejo Nacional de Acreditación el pasado 30 de noviembre y del que se espera en este 2020 recibir la visita para constatar los grandes avances que ha tenido la Universidad en los 12 factores de este proceso en el período de 2014 a 2018.

Después de un proceso participativo de más de 8 meses en distintas mesas de trabajo, en las facultades, en las dependencias y con todos los estamentos se ha logrado establecer la bitácora de trabajo para los próximos cinco años, plasmadas en el Plan de Desarrollo Institucional, Educadora de Educadores para la excelencia, la paz y la sustentabilidad ambiental , en el cual se registran los programas y proyectos en siete ejes de trabajo que van a ayudar a fortalecer el desarrollo profesional, a continuar resguardando el patrimonio histórico de la Universidad, reflejado en la Casa de la Vida con el Museo de Historia Natural, el Museo Pedagógico, todos los homenajes a las víctimas del conflicto, así mismo continuar fortaleciendo la investigación de los grupos y semilleros con una política clara que los potencialice, visibilice pero sobre todo genere conocimiento pertinente para las realidades y los problemas más sentidos de la educación colombiana.

Se ha logrado el desarrollo de un convenio interadministrativo con el Ministerio de Educación Nacional, para apoyar la construcción de lineamientos de política pública desde la educación en primera infancia hasta la educación media, buscando diferentes niveles de articulación y desarrollo curricular y formación de maestros.

Los avances en infraestructura también son importantes, destacando el rescate la Casa de la Vida y del Museo de Historia Natural que alberga, como espacios para toda la ciudad y para el país, para que se puedan generar procesos de formación en educación frente al reconocimiento de la biodiversidad biológica de más de 20.000 especímenes con los que actualmente cuenta este museo y procesos también de educación ambiental, entre otros.

El 2020 sin duda, trae consigo grandes desafíos. Iniciamos un año en el que se da continuación al paro nacional que exige reivindicaciones justas por parte de los jóvenes, mujeres, indígenas, trabajadores, entre otros actores, destacando principalmente la gran preocupación por el asesinato de líderes y lideresas sociales en el país, los temas de reforma estructural en el Estado como la reforma tributaria. Todos estos asuntos merecen que haya una agenda de permanente reflexión desde las universidades, y por lo tanto la Universidad Pedagógica tiene el desafío de aportar a la construcción de país en estos temas desde el punto de vista académico, para lo cual el Plan de Desarrollo Institucional prevé un compromiso educativo con la construcción de la paz, la inclusión, la transversalización de género, la atención a problemas ambientes, entre otros temas asociados a la docencia, la investigación y la proyección social.

También, tenemos el desafío de continuar con el proceso para renovar la acreditación institucional de alta calidad y poner en marcha convenios interadministrativos y alianzas estratégicas que ofrezcan nuevas posibilidades de formación para los jóvenes del país y de la ciudad con iniciativas tales como las desarrolladas en la instalaciones de Kennedy, lideradas por el Capítulo Distrital del Sistema Universitario Estatal –SUE-

Incidir en la política pública del campo educativo con iniciativas como las presentadas en alianza con la Universidad Distrital y la Universidad del Valle para apoyar la creación y desarrollo del Instituto Superior de Investigación en Educación y Alta Formación de Maestros seguirá siendo una apuesta importante para incidir de mejor forma en la transformación educativa del país.

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional.