7021
El Espectador
Bernie  Sanders, más allá de la izquierda
24 de febrero de 2020
Beatriz Miranda
Ante el resultado de las primarias demócratas en el Estado de Nevada, pareciera ser que el Senador Bernie Sanders, seguido de lejos por el vicepresidente Joe Biden y por Pete Buttigieg, exalcalde de South Bend, Indiana, ha atraído no solamente a los sectores progresistas; también a los moderados y las minorías cansadas de tanto esperar.

Con todo, las políticas sociales planteadas por Bernie Sanders relacionadas con atención médica universal, incremento de impuestos para los ricos, aumento del salario mínimo y democratización en el acceso a la educación son temas bastante controvertidos para millones de estadounidenses que, independiente del margen político en dónde se encuentren prefieren la estabilidad económica lograda en el gobierno del presidente Donald Trump, aunque haya herido, de alguna forma, los principios y valores que han amparado la democracia norteamericana a lo largo de su historia. Para estos, lo ético y lo políticamente incorrecto, poco les importa.

Mientras tanto, las primarias demócratas seguirán su curso natural, el 29 de marzo en Carolina del Sur y el 3 de marzo en el Súper Martes, cuando 14 Estados votarán. Importante recordar que aunque la candidatura del vice presidente Joe Biden parece desvanecerse en el aire, su equipo espera un buen resultado en Carolina del Sur, en dónde cuenta con una mayoría negra. Hay que esperar.

En el actual proceso electoral hay gran expectativa en cuanto al candidato Bloomberg, el millonario, ex alcalde de Nueva York, que parece estar dispuesto a sacar a Donald Trump de la Casa Blanca. Aunque hubiera decidido no concurrir a las primeras primarias, podrá sorprender en el Supermartes, a pesar de que no le haya ido bien en los debates. Además, recursos le sobran. Ya invirtió aproximadamente 438 millones de fondos personales en su campaña. En esta variable financiera, ni el vicepresidente Joe Biden ni Bernie Sanders podrán competir con él.

Sin embargo, es muy pronto para afirmar que Bernie Sanders será el candidato demócrata que podrá enfrentar a Donald Trump y su súper ego, lo que lo lleva a creer que está por encima de todos, hasta de la Constitución de Estados Unidos. Anclado en su consigna “American First” está seguro que sus electores no lo defraudarán.

Aunque Bernie Sanders haya celebrado el resultado parcial de Nevada, con afirmaciones esperanzadoras como “la coalición multicultural y multigeneracional arrasará el país”, los demócratas están preocupados por la vulnerabilidad de la plataforma política de Sanders ante los intereses de Wall Street, de los millonarios del país y de la voracidad del presidente Trump así como de la eficacia de sus métodos maquiavélicos para mantenerse en el poder. ¿Podrán unirse alrededor de un candidato de centro que tuviera más posibilidades de vencer a Donald Trump?

Hay dos escenarios aún difusos: el primero, los estadounidenses, así como en otras partes del mundo, extenuados de lo mismo, optarán por un Bernie Sanders, que promete gobernar de forma distinta a sus antecesores. Eso sí, en caso de que el establishment lo permita.

El otro sería en un clima de final de Súper Bowl, bajo el eslogan: ¿Quién quiere ser gobernado por millonarios?, protagonizado por los magnates Donald Trump y Bloomberg, ambos en su mejor estilo, con la hipotética intervención de Rusia o sin Rusia.

Ojalá, los jóvenes, los moderados y las minorías de Estados Unidos sigan la ruta hacia la sensatez y hagan la diferencia. Harían un bien a Estados Unidos y al mundo.