7027
El Espectador
Padura y la salsa
25 de enero de 2020
Santiago Gamboa
Una de las cosas verdaderamente serias e importantes de la vida es, sin ninguna duda, la salsa, no en este caso la que se les pone a los espaguetis (que también lo es), sino el ritmo musical que empezó en los años 60, tuvo su apogeo en los 70 y 80, y, grosso modo, movió esqueletos y estuvo en la cresta de la ola más o menos hasta fines del siglo XX. Para quienes provenimos de esos lejanos años, esa música será siempre la banda sonora de nuestra adolescencia y primeros romances, así como de una cierta conciencia de pertenecer a América Latina. Pero ¿qué es exactamente eso de la “salsa”? Es una de las preguntas que intenta responder el cubano Leonardo Padura en Los rostros de la salsa , reedición actualizada de un libro publicado en Cuba en 1997 en el que, aparte de reflexionar sobre los orígenes y la identidad de esta música, presenta una serie de 10 entrevistas con los duros, los que le dieron visibilidad y un toque universal.

Una comparación con la literatura latinoamericana de esos mismos años es válida. Si artistas como Benny Moré, Ismael Rivera, Rafael Cortijo o Arsenio Rodríguez fueron los maestros tutelares, algo así como los borges, lezama lima o reyes ochoa de la música, ¿quiénes fueron luego los integrantes centrales del boom salsero? ¿Los garcía márquez, vargas llosa, cortázar y fuentes de la salsa? Bueno, hay un trío inevitable: Willie Colón, Héctor Lavoe y Rubén Blades. Uno de Nueva York, otro de Ponce, en Puerto Rico, y un panameño. Pero hubo muchos. La extraordinaria Celia Cruz, Cheo Feliciano, Joe Arroyo, Óscar D’León, Tito Puente y una orquesta como la Fania, que los unió. Según Padura, estos salseros renovaron la vieja música del Caribe que idealizaba el amor, la campiña bucólica y las tradiciones, y en su lugar cantaron “el barrio desde el barrio, la vida de todos los días en las ciudades latinoamericanas y caribeñas”, en Puerto Rico y Nueva York. Un verdadero movimiento de contracultura de un mundo considerado sospechoso en términos artísticos.

La palabra salsa, nos dice Padura, engloba muchas formas musicales y es, en realidad, una simplificación comercial. Pero había de todo allí: soneros, como Blades; latin boogaloo , como Pete Rodríguez, o esa mezcla de son y rock que Ray Barreto llamó Watusi 65. Y mucho más. El proyecto de Blades era salir del “vente, mamá, vamo’a gozá” y crear conciencia. Salsa y conciencia a través de letras inteligentes que unieran a los latinoamericanos. Ahí está la enumeración de países al final de Plástico , y Siembra , su disco de 1978, es algo así como el Cien años de soledad de la salsa, el más influyente, el que creó un antes y un después, con millones de copias vendidas. América Latina no se había formulado nunca en esos términos y estaba disgregada. Willie Colón, en Fantasmas , intenta vincular a Brasil con el Caribe e incluye un párrafo de Clarice Lispector al inicio de Oh, qué será . Y no era para menos. Al fin y al cabo, la salsa coincidió en el tiempo con una música andina muy comprometida y poética (Mercedes Sosa, Víctor Jara, Violeta Parra) y con la sofisticación de la nueva trova cubana. Los rostros de la salsa . Un libro para leer con los parlantes encendidos y la nostalgia oculta en un buen vaso de ron sin hielo.