7106
El Espectador
Vive Popayán en Bogotá
28 de febrero de 2020
Mario Fernando Prado
Del 10 al 15 de marzo próximos, porque si Mahoma no va a la montaña, la montaña va a Mahoma, la Ciudad Blanca hará una toma simbólica de Bogotá para mostrarles al país entero y al turismo nacional e internacional buena parte del patrimonio cultural que tiene Popayán.

Teniendo como epicentro el Museo Nacional, se exhibirán varios pasos de las mundialmente reconocidas procesiones de su Semana Santa, muestras rotativas de su Festival de Cine, conferencias, tertulias y la exposición “Popayán Ciudad Libro”. Se podrán degustar platos de las célebres cocinas ancestrales y tradicionales que le han valido una bien ganada fama en el mundo gastronómico, además de otras actividades tendientes a la promoción de esta región, para contrarrestar así la mala prensa que en algunas ocasiones se ha ensañado tan negativamente en su contra.

“Vive Popayán en Bogotá” es una iniciativa privada que tendrá también una programación musical con los aires caucanos, las chirimías, el Carnaval de Pubenza y música culta, pero lo más importante es que será un lugar de encuentro para fraternizar entre los patojos residentes en la capital que no han vuelto a recorrer sus callejuelas, el Puente del Humilladero, las casas museos, sus iglesias y templos.

Imperdibles en este evento: la procesión de Semana Santa saliendo del Museo Santa Clara, el Carnaval de Pubenza y Chirimía, los conciertos de música clásica y la cena a cuatro manos “Sinfonía Gastronómica de Popayán”, con los chefs invitados Jorge Rausch y Édgar José Simmonds Pulido, en el Hotel Tequendama.

A no dudarlo, “Vive Popayán en Bogotá” será la mejor manera de conocer y reconocer el encanto que encierra para el cuerpo y el espíritu un terruño golpeado como pocos por la violencia y al que Colombia entera le debe profesar un sentimiento de admiración, respeto y gratitud, porque buena parte de la historia de este país se escribió bajo los cielos plomizos de la capital del otrora Cauca Grande.