7139
El Espectador
Los aniversarios de 2020
3 de febrero de 2020
Manuel Drezner
Nuevamente llega el momento de informar qué centenarios importantes en la cultura se celebran este año y como de costumbre se hace una selección muy personal, donde no necesariamente estarán todos los que son. Desde luego, la gran figura del año es Beethoven, de quien se cumplen 250 años de su nacimiento, y esto probablemente opacará la conmemoración de otros músicos. Por ejemplo, el mismo año en que nació Beethoven murió Tartini, el de El trino del diablo, a quién se consideró el más grande violinista de todos los tiempos, hasta que llegó Paganini. Otros músicos que se podrían recordar este año son, por un lado, Vieuxtemps y Bruch, casualmente importantes aportadores a la literatura del violín, nacidos hace 200 y 100 años, respectivamente, y por el otro, Bartok y Mascagni, ambos muertos en 1945, hace 75 años. En un campo más popular, los aficionados al rock lamentarán que hace 50 años, con la salida de Paul McCartney, se acabaron definitivamente los Beatles como agrupación, y los amantes del repertorio colombiano deberán recordar que hace diez murió el gran Jorge Villamil y hace siglo y medio nació Franz Lehar, el de La viuda alegre.

Este es el quinto centenario de la muerte del ilustre pintor Rafael Sanzio y los amantes de las artes plásticas igualmente conmemorarán los cien años de la muerte de Modigliani. Por el lado de la literatura hay mucho aniversario importante, entre ellos los cien años de la muerte de Pérez Galdós, los cincuenta de la de Bertrand Russell y el siglo y medio del fallecimiento de Bécquer, Dickens, Dumas padre y Merimée, todos los cuales murieron en 1870, año infausto para la literatura.

Los nombres anteriores son de los más destacados entre los aniversarios de este año, pero quienes quieran profundizar un poco más podrían recordar a un gran pintor, Jacopo Bellini, muerto en 1470; a los escritores Castiglioni (un predecesor de Maquiavelo) y Mario Gozzi, quien fue uno de los que llevaron la comedia del arte a la escena. Un nombre muy olvidado hoy, pero importante en sus tiempos y que fue uno de los que trajeron el drama realista a la ópera, el de Saverio Mercadante, sin cuyos aportes posiblemente Verdi no hubiera hecho lo que hizo, murió hace 150 años.

Lo anterior da una serie de nombres que las entidades y las publicaciones culturales bien podrían rememorar, puesto que ellos forman parte de la gran cadena creadora que ha hecho posible la cultura de nuestros tiempos.