7145
El Espectador
La mermelada dietética de Iván Duque
30 de enero de 2020
Óscar Sevillano
Podrá el Gobierno del presidente Iván Duque disfrazar el apoyo de otros partidos con eufemismos como “representación política” o “acuerdos programáticos”. Lo cierto es que la entrega de ministerios y embajadas a personajes que vienen de Cambio Radical, del Partido de la U y del Partido Conservador se puede resumir bajo dos términos: “mermelada” o “repartición de la torta”.

Entiendo que al primer mandatario y su partido les da vergüenza reconocer públicamente que necesitan armar una coalición de apoyo fuerte y sólida en el Congreso de la República para que sus proyectos sean aprobados sin tanta dificultad, y que para esto es necesario gobernar con los partidos políticos que tienen curules en el Legislativo, nombrándoles a algunos de sus personajes en ministerios y cargos diplomáticos, porque fue por esto que Iván Duque como senador y el resto de la bancada del Centro Democrático criticaron sin ninguna compasión al expresidente Juan Manuel Santos durante su mandato.

Dice un refrán que “el pez muere por la boca” y, por lo visto, Iván Duque y varios funcionarios de su Gobierno, como su vicepresidenta, se están convirtiendo en el mejor ejemplo de esto.

Es claro que el Centro Democrático no tiene cómo justificar la “nueva mejor amistad” del presidente Duque con Germán Vargas Lleras, quien no solo iría por ministerios. Encuentro una gran coincidencia con el ingreso de su partido a la coalición y el año 2020, cuando el Senado deberá elegir un nuevo procurador general de la Nación. Qué casualidad, ¿cierto?

La entrega de puestos a cambio de que se aprueben proyectos en el Congreso de la República es una práctica detestable, por la que muchos colombianos, por no decir que la mayoría, desconfían de sus dirigentes y de toda la política en general. Si esta práctica se vio mal en el gobierno Santos, también se va a ver mal en el gobierno Duque. Aquí no hay clientelismo bueno y clientelismo malo, politiquería buena y politiquería mala.

Muy caro le va a salir al Gobierno el apoyo de Duque de Germán Vargas Lleras que, como bien se sabe, no da puntada sin dedal.

Una cosa sí es cierta: en política no hay almuerzos gratis. No le salió gratis al expresidente Álvaro Uribe durante su gobierno el apoyo de partidos como el Conservador, La U, Cambio Radical, Colombia Democrática y Alas Equipo Colombia, como tampoco le salió gratis al expresidente Juan Manuel Santos el apoyo de su coalición a su gestión. Mucho menos le va a salir gratis al presidente Duque el respaldo de Germán Vargas Lleras y de su partido al que, por cierto, le resultó bastante difícil sobrevivir sin una buena dosis de mermelada.

Cambiando de tema , si es cierto el rumor de que el exministro Luis Felipe Henao tiene ganas de apuntarle a la Procuraduría General de la Nación -en aras de la transparencia-, sería bueno que, antes de confirmar su posible candidatura, le aclare al país si su aspiración la haría con el apoyo de Germán Vargas Lleras.

@sevillanoscar