7166
El Espectador
Algo no cuadra
4 de febrero de 2020
Gonzalo Hernández
Dice el artículo 1 de la Constitución Política que Colombia es “democrática, participativa y pluralista” y que está “fundada en el respecto de la dignidad humana en el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia del interés general”.

Dice el artículo 25: “El trabajo es un derecho y una obligación social y goza, en todas sus modalidades, de la especial protección del Estado. Toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas”.

Dice el artículo 53 que se tendrán en cuenta los siguientes principios mínimos fundamentales: “Igualdad de oportunidades para los trabajadores; remuneración mínima vital y móvil, proporcional a la cantidad y calidad de trabajo; estabilidad en el empleo…”

Dice el Dane que 2.4 millones de colombianos son desempleados.

Coletillas:

1) El número de desempleados apenas permite imaginar lo más superficial de la tragedia padecida por miles de hogares y por millones de excluidos para quienes la democracia y sus derechos constitucionales solo llegan de vez en cuando y goteando. Sin estabilidad laboral, por ejemplo, ¿a qué tipo de salud y educación acceden estos hogares y sus niños? Los efectos del desempleo de los padres persisten en las generaciones siguientes.

2) La situación es dramática en algunas ciudades. Por ejemplo, en Quibdó, Ibagué, Valledupar y Florencia, la tasa de desempleo del trimestre octubre-diciembre de 2019 fue mayor al 15%, y creció en relación con 2018.

3) Para efectos de juzgar al gobierno actual, lo justo es reconocer que estamos en medio de una tendencia decreciente de la tasa de ocupación –por cerca de tres años– y que el 9.5% de desempleo en diciembre de 2019 no es muy diferente a la tasa de desempleo en la última década.

4) La cifra de 9% de desempleo se ha convertido en un límite infranqueable para la política de Estado –en parte porque no hay política de Estado para enfrentar el desempleo–.

5) Esto no cambiará con emprendimientos o naranjas sin política económica que incentive de manera estable el aparato productivo. ¿Qué dicen los responsables de la política monetaria y fiscal? ¿Usarán el argumento de la independencia para evadir los cuestionamientos sobre su falta de coordinación y estrategia?

* Ph.D. en Economía, University of Massachusetts-Amherst. Profesor asociado de Economía y director de Investigación de la Pontificia Universidad Javeriana ( http://www.javeriana.edu.co/blogs/gonzalohernandez/ )