7171
El Espectador
Los dichos preferidos de Tola y Maruja
5 de enero de 2020
Tola y Maruja
Berrionditos, de vacaciones les tenemos estos dichos que ya casi nadie dice.

“Pilar por el afrecho”: hacer un trabajo por migajas. Antes se pilaba el maíz en un pilón y el afrecho se le tiraba a las gallinas. Ganar el mínimo.

“Sacarle capul a una calavera”: hacer chistes hasta de lo miedoso. Ejemplo: Tola está tan vieja que cuando la vayan a cremar primero la tienen que ablandar con cáscaras de papaya.

“Dárselas de café con leche”: aparentar más de lo que se es, creerse la vaca que más caga. Ejemplo: desde que quedó de diputao, esa caranga resucitada se las da de mucho café con leche.

“Caranga resucitada”: pobretón que llega a tener modito, a ser pudiente, y que mira por encima del hombro a sus antiguos compañeros de Sisbén.

“A media caña”: tomar trago moderadamente y estar todo el día copetón, sin emborrachase. Ejemplo: este berriondo Gobierno no se aguanta sino a media caña.

“Se perdió chicha, calabazo y miel”: cuando se pierde todo, como la clase media con la reforma tributaria.

“Dios no castiga ni con palo ni con rejo”: decimos las mamaes cuando a un hijo desobediente le pasa cacho. “Cacho”: suceso maluco.

“Pide más que un gato en un machucadero de carne”: así piensa el Gobierno del Comité de Paro. En las casas se tenían dos piedras pa machucar la carne dura.

“Llevar la matadura debajo de la enjalma”: cargar una pena con dignidá, sin mostrar dolor, como Uribe con su popularidá, más caída que teta de gitana.

“Irse con ese manto a misa”: confiar pendejamente. Ejemplo: Duque promete menos impuestos, más salario mínimo. ¡Váyase con ese manto a misa!

“Coger el monte”: así dice una mamá desesperada cuando su recua de hijos la tienen cabezona: ¡Estoy que cojo el monte! También quería decir ise pa la guerrilla.

“Hasta que san Juan agache el dedo”: tiempo infinito. Ejemplo: el cuatro por mil irá hasta que san Juan agache el dedo.

“Salir con bollo al hombro”: crear espetativa y después salir con un chorro de babas, como Duque con la economía naranja y la prohibición del Uber.

“Sembrada en boñiga”: una petacona muy troza, muy embarnecida, tan popocha que parece una mata abonada con plastas de vaca.

“El burro adelante patea”: cuando una persona se nombra de primera en un grupo. Ejemplo: yo, Nohra y los niños. El burro adelante patea... y en el medio corcojea.

“Sacarse la guaca y quedarse viviendo con el espanto”: casarse con persona fea y rica. También se dice que “aseguró la comida pero dañó la dormida”.

“Morírsele las lombrices”: un susto el hijuemama. Ejemplo: cuando me llegó el recibo del predial se me murieron las lombrices.

“Bienaventurados los mansos porque los capan paraos”: este dicho nos cae al pelo a los colombianos que no salimos a protestar.

“A los curas oíles la misa y sacales el cuerpo”: raro este dicho en una región tan católica como la paisa, ¿cierto vos?

“Dar tiro”: ser el hazmerreír. Ejemplo: cada que abre la boca, la vice da tiro.

Ñapa : a según las cabañuelas, Petro se la va a montar a Claudia López todo el año.