7193
El Espectador
Gazapera (06/01/20)
6 de enero de 2020
Gazapera
«Debido a que empezará una nueva década el próximo 1 de enero…». ACI Prensa.

Mucha gente está convencida de que estamos iniciando la tercera década del siglo XXI. Pues no, porque la década primera tiene diez años que empieza en uno y terminan en diez. La década primera de este siglo empezó con el año 2001 y terminó al final del 2010. La segunda década empezó el primero de enero de 2011 y termina el 31 del 21. Una semana tiene siete días desde el uno al siete; unos meses tienen 30 días; otros, 31 y febrero tiene tres años en los que se hablan de 28 y uno con 29. Entonces, todavía nos faltan 360 días para cerrar la segunda década del siglo XXI. Supongo que la nota de ACI Prensa cubría a España, pues ellos dicen «uno de enero» y los americanos «primero de enero». A principios del año pasado alguien dijo que la Real Academia Española había anulado el «primero» en las fechas, y que los americanos teníamos que decir «uno». Eso habría sido mejor el 28 de diciembre para que pasáramos por inocentes.

Mea culpa

Apenadísimo estoy por una frase en la que traté de ridículo el valle de Aburrá. No fue eso lo que quise decir, sino ese afán de los representantes municipales de evitar el nombre de Medellín siendo esta ciudad la que paso a paso ha dado las pautas para hacer del área metropolitana de Medellín la mejor del país. Mi disculpa no llegó a la oficina de los columnistas por lo cual salió esa palabra que me dolió.

Ex—

«Lo correcto: El exMedellín se convirtió en el jugador más desequilibrante…». El Colombiano .

Lo verdaderamente correcto: «El exjugador del Medellín se convirtió en el más desequilibrante…». Debemos también recordar que las palabras formadas con prefijos no llevan mayúscula intermedia.

Feliz Año para todo el personal de El Espectador .

[email protected]