7222
El Espectador
65 años defendiendo la educación pública y la formación de maestros en el país
7 de febrero de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
El pasado 1 de febrero de 2020, la Universidad Pedagógica Nacional (UPN) cumplió 65 años de existencia como institución de educación superior pública comprometida con la educación de educadores en el país. Conmemorar el nacimiento de la casa de estudios de los maestros se convierte en una oportunidad importante para recordar sus antecedentes históricos, reconocer su trayectoria académica e investigativa en los diversos campos del saber y destacar sus contribuciones a la educación colombiana.

Su origen se remonta a inicios del siglo XX cuando, en el marco del Primer Congreso Pedagógico Nacional, el Gobierno ordenó la construcción del Instituto Pedagógico Nacional para Señoritas, el cual estuvo en funcionamiento entre los años de 1927 y 1951.

El 1 de febrero de 1955, la institución se transforma en la Universidad Pedagógica Nacional Femenina, compuesta por el Instituto Pedagógico Nacional, las facultades universitarias, el Instituto de Bachillerato y las escuelas anexas, con miras a contribuir con el desarrollo de la educación en el país y de proyectar la transformación de los establecimientos escolares en instituciones de alta calidad, para el desarrollo y la circulación del saber y de la ciencia.

Durante los años 50 y 60, la Universidad Pedagógica lideró la formación de profesoras a partir del modelo de unidad homogénea, basado en la formulación de alternativas pedagógicas desarrolladas en las prácticas que las maestras en formación llevaban a cabo en el preescolar ( kindergarten ) y en las escuelas primarias anexas en las actuales instalaciones de El Nogal y la calle 72.

En 1962, la Universidad adquiere su carácter nacional y pasa a convertirse en una institución mixta. A partir de allí y con más de seis décadas consagradas a la educación de la sociedad colombiana, la Universidad ha contribuido con la formación de maestros, la producción de conocimiento educativo, pedagógico y didáctico, así como con el análisis crítico del sistema educativo colombiano y de las políticas educativas, impactando a su vez la formación de niños y jóvenes de los distintos niveles educativos, contribuyendo de manera importante con la transformación de la educación colombiana.

Su carácter público le ha permitido liderar y participar en proyectos cruciales del contexto nacional como el Movimiento Pedagógico de la década de 1980, el Programa de Reinserción en 1991, la Expedición Pedagógica Nacional, el compromiso con los planes educativos decenales y la contribución en el desarrollo de políticas educativas pertinentes para el país.

En el Proyecto Educativo Institucional, se destaca la contribución de la UPN al desarrollo de la educación del país, por su aporte a la formación de docentes en distintas áreas del saber y de la investigación, la producción y la difusión del pensamiento pedagógico nacional. El cumplimiento de sus tareas misionales fue reconocido en 2016, después de un arduo proceso por el cual la Universidad obtuvo la Acreditación Institucional de Alta Calidad por parte del Ministerio de Educación Nacional mediante la Resolución 16715 y que hoy aspira a renovar con la visita de los pares académicos que tendrá lugar este año.

En los recientes planes de desarrollo institucional, la Universidad ha ratificado su carácter estatal, su naturaleza pública, su misión específica en la formación de maestros y otros educadores, al tiempo que se consolida el propósito de continuar en la producción de saber pedagógico y didáctico, así mismo cuenta con el Instituto Pedagógico Nacional como escenario de práctica, experimentación e innovación pedagógica.

La comunidad universitaria de la UPN ha sido parte de la vida social y política del país, estando presente en los movimientos sociales y pronunciándose de manera permanente en defensa de la educación superior pública como un derecho, así como en defensa de la vida, la paz y la preservación del medio ambiente.

En el último quinquenio, la Universidad ha presentado grandes avances en el fortalecimiento de sus compromisos misionales, a partir de la construcción de propuestas educativas para la formación de la memoria de las víctimas del conflicto, el desarrollo de la cátedra para la paz y la formación en derechos humanos. Además, se destacan los avances en procesos formativos relacionados con la sustentabilidad ambiental que buscan generar prácticas responsables para mediar la relación entre el ser humano y la naturaleza.

En el nuevo PDI 2020 – 2024 “Educadora de educadores para la excelencia, la paz y la sustentabilidad ambiental”, la comunidad universitaria en su conjunto, ratifica su compromiso con la formación en excelencia de maestros y educadores en el país y plantea desafíos del contexto actual. Parte de la importancia de la calidad académica en todos sus procesos, la crisis de financiación de la educación superior pública, la necesidad de la consolidación de la paz lograda en los acuerdos de 2016 y la caracterización de la crisis ambiental para establecer un horizonte estratégico orientado a sostener, cualificar y potenciar los compromisos misionales de la Universidad, incidiendo en la transformación educativa del país, pero también impactando las lógicas de ver y pensar nuestra presencia en el mundo y relación con la naturaleza.

Como hijo de esta casa de estudios puedo decir que la Universidad Pedagógica Nacional continúa comprometida con la formación de educadores, maestros y profesionales de la educación a favor del mejoramiento del sistema educativo colombiano. También resalto la incidencia en las políticas educativas a través de la construcción de lineamientos curriculares que repercuten en la formación para la primera infancia, la educación básica y media, así como los ejercicios orientados a la inclusión y formación a diversas poblaciones de nuestro país.

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional.