7277
El Espectador
¿Adiós al Esmad?
5 de marzo de 2020
Adriana Cooper
Llegaron de la forma conocida: con gases lacrimógenos, escudos y caras cubiertas. El 20 de febrero, el Escuadrón Móvil Antidisturbios (Esmad) entró a la Universidad de Antioquia ante la presencia de explosivos y encapuchados, dijeron. La vez anterior que los policías ingresaron a este lugar ocurrió diez años atrás bajo orden de Luis Alfredo Ramos. Según el profesor Juan Carlos Arenas, antes de ese incidente el alcalde Daniel Quintero “tenía las condiciones servidas para entablar un diálogo, para crear un ambiente que reforzara el rechazo al uso de medios violentos dentro de la universidad”.

Quienes crecimos en ciudades como Medellín nos acostumbramos a ver a los policías con cierto miedo. Algunos incitaban sobornos o atraían los ataques de la mafia a su paso. Ahora suena el Esmad. Para Luz María Tobón, directora del periódico El Mundo de Medellín, el “uso legítimo de la fuerza debe ser controlado y disminuido a situaciones extremas: cuando el violento amenaza vidas y bienes. Además: no puede costar vidas”. Y agrega: ¿cómo tener una instancia media: Policía y civiles que no inciten respuestas violentas? El activista Daniel Suárez pregunta: ¿realmente funciona este ente dentro de las protestas? Los sucesos recientes muestran la necesidad de renovar la Policía con integrantes ejemplares y capaces de evitar la fuerza si hay otros caminos. Daniel Quintero escribió esta semana: “La educación necesita superar el modelo tradicional de transmisión de contenidos y enfocarse en posicionar habilidades amplias como la creatividad, la colaboración y el pensamiento crítico”. Alcalde: aplíquelo para el Esmad.