7318
El Espectador
Cine para estos días
17 de marzo de 2020
Manuel Drezner
Una epidemia mundial ha causado que mucha gente tenga que quedar encerrada en sus casas, ya que una de las medidas de precaución que se han tomado es la de cerrar muchas salas de cine, y el ir a cine es una entretención preferida. Claro que esto en el fondo cusa que la gente tenga que buscar cómo pasar el tiempo que está encerrado y, aparte de ver televisión, lo cual no es exactamente una panacea, se puede acceder a las maravillas de una conversación inteligente, y si no hay con quién llevarla, queda el solaz tradicional de escoger entre escuchar buena música, leer o ver cine en la casa.

Esta última parece ser la escogencia de muchos, y por eso es lástima dejar constancia de que las aplicaciones que descargan cine, si bien tienen una abundancia impresionante de películas, entre ellas son muy pocas las de cine clásico o sea las grandes producciones hechas antes de 1970, que por tener cincuenta años o más, muchos ponen ese como límite entre el cine clásico y el moderno. Quienes deseamos, por lo tanto, dedicar esas horas de ocio obligado a ver esas maravillas de ayer, solo tenemos como recurso acudir a los videos, y afortunadamente mucho de ese gran cine se consigue en versiones grabadas que no son difíciles de conseguir.

Para quienes tengan curiosidad, con unos amigos hemos hecho una programación con cine de ayer, que nos proponemos ver en las próximas semanas, o sea que estamos teniendo una especie de cine club en nuestras casas que compartimos con pequeños grupos de amigos. Esa programación, que refleja los gustos cinéfilos de quienes nos reunimos, incluyen películas de Bergman, entre ellas Fresas salvajes y El séptimo sello . A pesar de que se ha puesto de moda denigrar de Woody Allen, hemos incluido varias películas suyas, entre ellas Annie Hall , y a otro gran director que está igualmente atacado por razones supuestamente morales, Roman Polansky. Naturalmente todos deseamos ver nuevamente Las reglas del juego , de Renoir, y El ciudadano Kane , de Welles, que muchos consideran las más grandes cintas de la historia del cine. También algunas producciones de Chaplin, el gran genio del sétimo arte, y varias de la nueva ola francesa, así como los imprescindibles Fellinis. Como se ve, tenemos programación para rato, y si las comparto con los amables lectores es como sugerencia que muestra que el tener que quedarse en casa no es necesariamente algo que sea lamentable.