7405
El Espectador
Este año no fue
4 de marzo de 2020
Mario Morales
Escucha "Este año no fue, por Mario Morales" en Spreaker.

Si algo va quedando en claro no son precisamente las obras y logros de nuestros diligentes dirigentes, sino que no las veremos en lo queda de 2020. Y eso que solo han transcurrido 64 días.

A pesar de las necesidades y expectativas, si algo sabemos a ciencia cierta es que no tendremos peajes electrónicos, ni voto digital, ni satélite propio ni tantos otros trámites en línea que parecían cuota inicial de la pomposa economía naranja.

Tampoco veremos en el corto plazo el inicio de las obras físicas del metro bogotano, el proyecto con mayor número de aplazamientos, incluso antes de tener luz verde. Habrá que conformarse con firmas, papeles y cronogramas que, de un solo tajo, corrieron la entrega comercial del sistema en tres años por culpa de las promesas veintejulieras de Peñalosa que cree que sigue gobernando desde la localidad de Twitter.

A este paso, en esta década no veremos avance consolidado de la implementación de los acuerdos de paz que marchan al mismo ritmo artesanal de construcción de los túneles de La Línea, los puentes de la vía al Llano o la recuperación de la carretera a Bucaramanga.

Tampoco parece haber afán con la reforma del Esmad que lucía tan urgente con la muerte del estudiante Dilan Cruz, ni con la cacareada solución colombiana a la crisis venezolana.

Por culpa de la tozuda paquidermia estatal no hay indicios de que en ese lapso se alcance a reconocer que aquí hay conflicto, a pesar de 36 masacres y 108 asesinatos de líderes sociales en 2019, según Oficina del comisionado de derechos humanos de la ONU.

Tampoco veremos en los próximos 300 días disminución del desempleo, recuperación de la imagen presidencial, reforma pensional, aplicación de la ley de servicios bancarios gratuitos, ni reglamentación que meta en cintura a ciclistas, motociclistas y taxistas.

Hay que ir pensando en el próximo año o en los siguientes, como el senador Uribe, que propone un bono para niños pobres, pero con aplicación en 25 años; eso sí, sin contar contingencias.

Ni que no nos conociéramos Paciencia, que en este año tampoco fue.

www.mariomorales.info y @marioemorales