7412
El Espectador
Gazapera (2/03/20)
2 de marzo de 2020
Gazapera
De obispos y arquidiócesis

«Por tal motivo se realizó una Misa Concelebrada, presidida por Monseñor Jairo Jaramillo, ex-obispo de la Diócesis de Santa Rosa de Osos…». Tierracaliente .

Empecemos por decir que no existe un ex-obispo, ni un exobispo, pues el obispo, como el sacerdote, tiene una característica que se lleva aun después de la muerte; el obispo queda con el nombre de la última diócesis o arquidiócesis que regenta. Una misa concelebrada no necesita mayúsculas; sin embargo, los fieles la prefieren así por respeto a sus creencias.

La ceniza

«Imposición de la Santa Ceniza, 10:00am (…) “Conviértete y Crée en el Evangelio”». Un volante de una iglesia que me es muy grata.

Las horas se escriben así: 10:00 a. m. La fórmula que usa el sacerdote, sin comillas: Conviértete y cree en el Evangelio. Como se ve: cree va sin mayúscula y sin tilde.

Las bicis

En un artículo de adn dedicado a las bicis hubo tres “bicis” y dos bicis. Es decir que son más las bicis mal escritas que las buenas. Eso responde a que conocimos las “bicis” primero que las bicis, pues las comillas dobles indican que la palabra que las lleva no ha sido admitida en el Diccionario . En la edición vigesimotercera de 2014 fue admitida esa palabra en el Diccionario y no necesita comillas dobles ni simples. Una búsqueda en la página web del Diccionario o en un libro dura menos de un minuto. Cuando no sepan, busquen en uno de los dos métodos.

De los números

«De diecisiete acuerdos firmados (…) once ya tienen avance y de las 67 empresas que se sumaron a esta alianza en principio (las otras 23 se adhirieron con el pasar de los meses) más de 25 han reportado adelantos». Soy Medellín .

La Real Academia desea que las cantidades que se enuncian con una sola palabra se escriban con letras y no con números. No es obligación, pero se ve mal unas con números y otras con letras.

[email protected]