7451
El Espectador
La tragedia de Cremona
30 de marzo de 2020
Óscar Alarcón
En esta tragedia mundial del coronavirus, no he dejado de pensar en una pequeña ciudad italiana, vecina de Milán, que ha sido víctima de esa pandemia. Se llama Cremona, conocida como la ciudad de los violines. De allá provienen no solo los famosos Stradivarius, sino que es la ciudad donde Andrea Amati inventó, o por lo menos construyó, hacia los años 1500, ese famoso instrumento que tanto se admira por su forma, belleza y sonido.

Es familiar el nombre de Cremona para quienes están metidos en el mundo de los violines. Pequeña ciudad (72.179 habitantes en el censo de 2011), típica del norte de Italia, situada a una hora en tren o el doble de tiempo en automóvil desde Milán. Allí se toma buen vino, hay pequeñas trattorias con excelente pasta, prosciutto y queso gorgonzola. Casi en cada esquina hay un taller o un almacén de violines, y en el propio centro, a 100 metros del Duomo, diagonal al Palazzo Comunale, hay un aviso amplio colocado al comienzo de una calle empedrada, en donde hay un negocio de un señor Grisales que llama la atención porque no es Ruggieri, ni Giannini. Es colombiano, más exactamente de Medellín (tenía que serlo), fabricante de violines, quien tiene su propio taller y es muy cotizado. Es Jorge, pero allá se hace llamar Giorgio.

En el mundo no llegan al millar los Stradivarius legítimos que subsisten, restaurados. En el 2006 la casa Christie’s subastó uno por US$3,5 millones. La destacada violinista alemana Anne-Sophie Mutter, quien tocó en el Julio Mario Santo Domingo el año pasado, tiene uno conocido como el Emiliani, construido por Antonio Stradivari en 1710, que perteneció a lord Dunn-Raven. Ella (de 57 años) anunció estar contagiada con coronavirus. ¡A lo que hemos llegado!