7512
El Espectador
Restaurante La Herencia
27 de marzo de 2020
Para serle franco
Cocina tradicional colombiana, de sus sabanas, montañas y costas.

Los sanduchitos de costilla, un par de hamburguesitas con trocitos de carne acompañada de trozos de papa con pellejo. La carnecita magnífica. Fusión muy acertada de la comida rápida con un plato típico como la costilla. El altiplano cundiboyacense, el mayor consumidor de esta carne, con su famoso caldo de costilla, fuente básica de proteína y calorías de los ciclistas de talla mundial que tiene nuestro país.

La posta cartagenera, acompañada de arroz con coco, ensalada y patacón. En Colombia casi no tenemos platos de sal oscuros o negros; casi todos son de colores claros, ocres o pastel. Esta es una excepción espectacular. La posta es muy negra, del color del fríjol negro o caraota, debido al uso de la panela o azúcar quemada. Aquí, ¡buenísima!

Para su preparación se adoba la carne con un licuado de ajo, tomates, cebollas, pimentón, mostaza, panela rallada, salsa inglesa, salsa de soya, laurel y tomillo. En una sartén se dora y se sella la posta. Luego se pone a cocinar en una salsa compuesta por el adobo, pasta de tomate, vino tinto, pimienta de olor y clavos, a fuego lento hasta que esté tierna. Se separa la carne, y la salsa se licúa, se cuela y se reduce hasta espesar y adquirir el color negro que le ha dado su fama. La posta cartagenera, novia sempiterna del arroz con coco, una pareja virtuosa, convertida en la bandera gastronómica del Corralito de Piedra.

Un aplauso para el gran cocido boyacense, nutrido con costilla de cerdo, carne de res, pollo, papa, cubios, chuguas, mazorca, habas y guisantes. El mérito mayor de este plato es el de juntar tres carnes diferentes, tres legumbres, dos granos y una verdura, todas estas autóctonas del altiplano cundiboyacense, en una sola preparación multicolor y multisabor. Sin duda es la sopa más artística y auténtica elaborada en Colombia.

La bandeja paisa, un plato servido glamorosamente. Un tazón de fríjoles y aparte, en una bandejita larga, el plátano frito en cubos, morcilla en trozos, chorizo en lonchas, chicharrón en pedazos, carne molida y arroz cubierto con un huevo frito. Todos en línea, para ser mezclados o consumidos al antojo del comensal.

Por su abundancia, cada plato en este restaurante puede satisfacer a dos personas.

Evaluación del índice CLAP (calidad, local, atención y precio): bueno.

Dirección: carrera 9 n.° 69A-26, en Bogotá; teléfono: 2495 195.