7612
El Espectador
Diccionario de la cuarentena
24 de marzo de 2020
Beatriz Vanegas Athías
Aquí este diccionario escrito en plena cuarentena.

ABSURDO: Emisión de un decreto presidencial en el que se anuncia sanción para los alcaldes y gobernadores que tengan planes de prevención de la pandemia que incluyan el aislamiento de las personas en sus casas como lo pide la OMS. Hay que esperar que el virus llegue para cerrar las ciudades.

APLAUSOS: Producir movimientos con la manos para elogiar desde la ventana o el balcón a los médicos, enfermeras, camilleros, servicios generales a las personas que trabajan día y noche en hospitales, clínicas y puestos de salud, que están dando su vida para salvar a los pacientes de la primera peste del siglo XXI. Los médicos agradecen los aplausos, pero he leído que agradecerían más usar las manos en las próximas presidenciales para no marcar un voto por el Centro Democrático.

ASOMBRO: Y por fin nos dimos cuenta de los millones de colombianos sin empleo; de los millones de colombianos sin vivienda donde guarecerse; de los cientos de pueblos sin acueducto; de los miles de seres que cuentan monedas para llegar con vida a fin de mes; de los miles de ancianos desnutridos que encontraron una muerte indigna; nos dimos cuenta que los únicos animales somos los humanos porque el planeta respiró con nosotros guardados; y el venado paseó por la ciudad sin temor al balazo y las ardillas poblaron los parques y el árbol creció sin el temor a la avalancha de cemento y a la sonrisa filosa de la motosierra y el hacha.

CULTURA: Padeciente. Centralista y mal pagada: salvación de los largos días de confinamiento.

MEMORIA: Capacidad para recordar que el domingo 22 de marzo se cumplieron 30 años del asesinato de Bernardo Jaramillo Ossa, líder de Unión Patriótica que en su mayoría, fue también exterminada. El 19 de marzo pasado también tres hombres armados sacaron de la reunión a Marcos Rivadeneira y lo asesinaron en zona rural de Puerto Asís. Marcos se desempeñaba como presidente de la Asociación Campesina de Puerto Asís, como vocero de la Coordinación Europa Estados Unidos (CCEEU) y como vocero del Coordinador Nacional Agrario.

NORMALIDAD: “No. No aceptes lo habitual como cosa natural. Porque en tiempos de desorden, de confusión organizada, de humanidad deshumanizada, nada debe parecer natural. Nada debe parecer imposible de cambiar”. Bertolt Brecht

POESÍA: Oficio venido a menos, mal pagado, exiliado de las editoriales, pero sostén durante los días de encierro.

RÍO REVUELTO: Expresión que alude al pícaro, al vivo que aprovecha el caos para hacerse con lo que considera su ganancia: seis líderes sociales asesinados, cierre de revistas, acaparadores de productos para la subsistencia, pastores de iglesias evangélicas instruyendo a sus borregos sobre dónde dar el clic para el diezmo.

SILENCIO: Sueño cumplido de los sordos. Triunfador absoluto. La libertad.