7715
El Espectador
Luna llena
7 de abril de 2020
Aura Lucía Mera
Este martes santo nos regala la luna llena. La podremos ver con cielos más limpios y a lo mejor la rodearán millones de estrellas. A diferencia de años anteriores, la Semana Santa no será de rumbas ni guachafitas. Será una semana de quietud. Obligada y para muchos frustrante y claustrofóbica. Viajes cancelados. Playas vacías. Casas de campo solitarias. Planes truncados. A la fuerza, con nosotros mismos.

Me declaro enamorada de la luna. A todos aquellos seres que ya no están y han partido definitivamente a esas dimensiones desconocidas, les envío besos a través de ella y estoy segura de que los reciben. Como afirma el cristianismo, y miles de años antes los egipcios; la luna es la mensajera de la luz. La que ilumina nuestras noches más oscuras y desoladas, la que nos acompaña con esos reflejos plateados en esos instantes de soledad, huérfanos de metas y nos enseña que existe la esperanza.

Ella crece constantemente para desaparecer antes de volver a nacer. Es el origen cósmico de la muerte y la resurrección. Se dice que una noche bajó a la tierra y se quedó engarzada en las ramas de un árbol. Un lobo negro y sedoso la encontró y la acarició con su hocico y así jugaron toda la noche hasta que la luna coqueta partió de nuevo al infinito y el lobo a su bosque. Y por eso sale a buscarla cuando regresa llena de luz; la llama, quiere volver a tenerla a su lado...

La luna, que controla mareas, que protege cosechas, que hipnotiza misteriosa, que nos dice tantas cosas con su silencio de plata, que nos deslumbra cuando se tiñe de sangre o se esconde tras el sol. Ella ha sido testigo de la historia de la humanidad. Llegó antes que nosotros con los mares y las montañas, los árboles, las flores, las frutas y el trigo.

Ha presenciado en silencio cómo hemos vivido, cómo nos hemos matado, cómo nos inventamos fronteras, cómo empezamos a odiarnos y cómo incesablemente fuimos horadando y destruyendo y violando y asfixiando nuestra verdadera y única madre, que es la tierra. Salimos de ella y volveremos a ella.

Este martes nos mirará, llena, fulgurante y luminosa, y nos enviará un mensaje sagrado. El de hacer un alto en el camino, mirar dentro de nosotros mismos, aceptar nuestra responsabilidad y estar dispuestos a cambiar el ritmo de “vivir matando y consumiendo, para así tener una segunda oportunidad sobre la tierra...Este es su mensaje majestuoso de este martes sagrado en que se conmemora una vez más la pasión, muerte y resurrección de Jesús, aquel nazareno que vino a enseñarnos amor e igualdad, perdón y misericordia. Y él, como la luna, ¡también sigue siendo el eterno mensajero de la luz!

Posdata . Fernando Navarro escribió en El País de Madrid sobre la canción Giraluna del cantautor Luis Eduardo Aute, quien acaba de fallecer: “La última fábula que le gustaba contar a Aute tenía como protagonista un girasol insumiso. Lo hacía llamar el Giraluna, un girasol que, a diferencia del resto, decidía no agachar la cabeza por la noche y aguardaba la llegada de la luna. Cuando el cielo se fundía en negro, este girasol conocía la luna y las estrellas”.

¡Seamos como ellos, giralunas, siempre buscando la luz y la esperanza!