7716
El Espectador
Una ilusión en tiempos de crisis
7 de abril de 2020
Gonzalo Hernández
Entregarse a la tentación de vislumbrar cambios sustanciales en el orden económico y social como consecuencia de la crisis está bien, en especial si al dejar volar la imaginación, esta trae de vuelta un mensaje con esperanza: pasados los momentos más oscuros, las naciones exigirán una economía para la gente, no para los negocios; los ciudadanos y sus representantes políticos se tomarán más en serio el asunto de la desigualdad, luego de quedar la evidencia trágica (una vez más) de que las crisis cobran más víctimas en los siempre excluidos; se tomarán en serio las inversiones en salud y educación con acceso para todos; las discusiones sobre la gestión del Estado y del equilibrio Mercado-Gobierno-Comunidad serán más pragmáticas que ideológicas, y las instituciones serán más democráticas y se levantarán fortalecidas por los actos de solidaridad de la humanidad –que emergen con más fuerza en los tiempos recios–.

Pero no hay que esperar a que las cuentas de muertos, enfermos y desempleados se estabilicen, o a que llegue una vacuna, para recomenzar la búsqueda de ese consenso social en el que la prioridad democrática son los más débiles, lo más pobres. Debe hacerse ya. De cualquier modo, sea todo lo anterior una ilusión en el sentido de “esperanza” o de “imagen sin verdadera realidad” ( Real Academia Española ), la idea de que la economía es para la gente tendrá que iluminar a los ciudadanos y sus gobiernos desde ahora, mientras atravesamos caminos marcados por la incertidumbre, la angustia y la confusión.

Para cruzar el puente colgante que apenas une la imaginación y la realidad, podemos contar con el aliento de las palabras de Kundera, quien usando la voz de Jaroslav en La Broma nos dice: “Sería tan sencillo encontrar la calma en el mundo de la imaginación. Pero yo siempre he tratado de vivir en los dos mundos al mismo tiempo y no abandonar uno de ellos por culpa del otro. No debo abandonar el mundo real, aunque en él siempre pierda”.

Ph.D. en Economía, University of Massachusetts-Amherst. Profesor asociado de Economía y director de Investigación de la Pontificia Universidad Javeriana ( http://www.javeriana.edu.co/blogs/gonzalohernandez/ )