7731
El Espectador
Café colombiano con sabor a gloria
7 de abril de 2020
Uriel Ortiz Soto
Cuando una institución se sostiene en medio de las dificultades —como el café colombiano con el caso del coronavirus—, podemos decir sin lugar a equívocos que es la flor en el fango, inmune a muchas adversidades.

Por eso, el actual gerente de la Federación Nacional de Cafeteros, Roberto Vélez, merece el reconocimiento del gremio, del Gobierno nacional y del país. Ha sido un gran innovador y visionario, destacándose por el impulso a los cafés especiales, promoviéndolos por todo el mundo con excelentes resultados, la renovación de los cafetales y programas de bienestar social para los cultivadores y sus familias. Últimamente, por el coronavirus, celebró un foro virtual nacional para instruir a los caficultores sobre los cuidados que deben adoptar en sus fincas, entre muchos otros programas de conveniencia para el gremio caficultor.

En tiempos de crisis, dificultades e incertidumbre para el país y el mundo, siempre hay algún sector de la economía que se antepone a ello, especialmente cuando se tiene buen manejo de las agremiaciones y visión para sortear los diferentes tropiezos que puedan presentarse.

El Gobierno Nacional y el presidente de la Federación Nacional de Cafeteros deberían ponerse de acuerdo para regresar la mano de obra —recolectores de café— que en los actuales momentos se encuentra en las áreas urbanas pero no han pedido regresar a sus veredas, por cuenta de la cuarentena del coronavirus.

Se estima que la próxima cosecha de café –llamada de mitaca–, que empieza a finales de abril y termina en el mes de julio, está estimada en 6,5 millones de sacos, es decir, se requiere de una mano de obra de 150.000 recolectores.

Son miles los recogedores del grano que, una vez pasada la cosecha, se vienen a las ciudades a desempeñar oficios menores, como el comercio informal minoritario, u otras actividades, que les permitan una supervivencia, mientras llega la próxima cosecha.

El café de Colombia en los actuales momentos de crisis e incertidumbre para el mundo es la joya de la corona, por eso se deben agotar todos los recursos necesarios para aprovecharla al máximo; qué importante fuera que en medio de las dificultades que empezamos a vivir y las que se avecinan, la economía cafetera principal renglón de exportación, continuara sosteniéndose.

Si la caficultura se sostiene como está, con una gerencia visionaria y emprendedora, podemos decir que la crisis de las demás empresas o entidades, en parte estarán a salvo, puesto que muchas dependen de la economía del café, ya sea como comercializadoras, industrializadoras o de inversión, en diferentes campos del comercio nacional e internacional.

Todos sabemos que el café en los últimos años viene gozando de buenos precios, no obstante, con algunos altibajos, que a veces asusta a sus productores y comercializadores, pero, que vuelven a repuntar generando optimismo, en los miles de familias campesinas, que, además, suministran otros productos, sembrando comida y agro industrializando los de pan coger, con los cuales se alimentan los habitantes de las áreas urbanas.

Cuando todas las demás instituciones y agremiaciones de comercio nacional e internacional muestran su profunda preocupación por lo que les está pasando y les puede venir en el inmediato futuro por el fenómeno del coronavirus, el café colombiano pasa por los mejores momentos del mercado, en cuanto a calidad, precio y disponibilidad.

Insistimos: sería muy importante pedir al Gobierno nacional que conceda una licencia de ocho días para permitir el regreso de los miles de recolectores de café, que en estos momentos se encuentran atrapados en las diferentes ciudades, por cuenta de la pandemia de coronavirus, se les autorice regresar a sus veredas, a ponerse a disposición de los dueños de fincas, para la recolección de la próxima cosecha de café, que inicia su etapa más crítica a finales de abril, hasta principios del mes de julio.

[email protected]