7743
El Espectador
Claudia López y el pensamiento grupal
9 de abril de 2020
Mauricio Rubio
Mentalidad de rebaño y falta de crítica resultan fatales en las crisis.

Cuando John Kennedy y sus asesores decidieron invadir Cuba por Bahía Cochinos, ingenuamente creyeron que atacarían por sorpresa. Convencidos, dirigieron un brillante desastre: 48 horas antes de Playa Girón bombardearon la aviación cubana anunciando el desembarco. Muchos mercenarios invasores fueron capturados. El Tuesday Cabinet de Lyndon Johnson mantuvo salvajes bombardeos en Vietnam pensando que con la última y más letal arremetida los vietcong se rendirían. Sabuesos del almirante H. Kimmel menospreciaron el ataque japonés a Pearl Harbor a pesar de múltiples señales sobre su inminencia.

Con estos casos, y otros menos célebres, Irving Janis quiso entender los garrafales errores de páneles expertos. Acuñó el término groupthink , pensamiento grupal, para aquellas normas que “refuerzan la moral en detrimento de la crítica”, siendo común “permanecer leal, apegándose a políticas con las que el grupo se ha comprometido, así funcionen mal y tengan consecuencias no intencionadas desastrosas”. A Janis lo motivó la pregunta desesperada de Kennedy después del fracaso en Cuba: “¿cómo pudimos ser tan estúpidos?”

Dudo que Claudia López reconozca las estupideces de su equipo ante coronavirus. Eso mostraron el desatino contra refugiados venezolanos y sus explicaciones posteriores, igualmente xenófobas, sin asomo de disculpas, ni asesoría en imagen o derechos humanos.

El 30 de marzo, Año 1, Nueva Era, en Pregunta Yamid estuvo Yo, Claudia . Con tono castrense anunció tranquila, casi sonriente, que podría someter la capital a una economía de guerra. La alcaldesa no actúa sola, anotó que la asesora un grupo experto. En realidad parece un rebaño tan pusilánime que no le advirtió evitar a toda costa lo que hizo: generar pánico económico. Como primicia histórica, global, con voluntarismo exuberante anunció la cuadratura del círculo: recesión por consenso. “Vamos a lograr de común acuerdo bajar nuestra economía, cerrar, apagarla tres meses, que produzca sólo lo básico”. En el fantasmagórico escenario, incorruptibles y amorosas autoridades se harán cargo de todas las familias encerradas de la clase media para abajo. Confirmó así que su comité tecnocrático, indigesto de epidemiología, le infunde determinación carente de sentido común, pragmatismo, sindéresis y consideraciones no sanitarias mínimas.

El mundo al revés por coronavirus lo ilustra el cuerdo y aplomado Fernando Vallejo frente a la tozuda alcaldesa con un séquito que no prepara, revisa ni pondera lo que ella pregona cual influencer de moda. Mientras el irreverente antisistema recomienda no paralizar un país “porque así lo aconsejan las estrellas del momento, los epidemiólogos (¡*& [email protected] #!) sin el dato esencial que les está faltando”, la gobernante obligada tener extrema cautela ante una emergencia defiende con vehemencia decisiones catastróficas sin la más remota idea de lo que ocurre con el virus.

Un escritor en solitario se adelantó a la salud pública local al sugerir una estrategia prudente, viable, endosada por epidemiología más responsable. “Que salgan unos de esos que llaman "profesionales de la salud" con cien reactivos para detectar el virus y los prueben en cien personas que pasen por cualquier calle”. Propuestas sensatas, factibles, menos dañinas que el encierro indiscriminado, han sido silenciadas por una generala desafiante que optó por la sociología ficción con autoritarismo para su guerra contra Covid-19.

El groupthink aclara los desaciertos de la alcaldesa. Sus intervenciones públicas, soberbias y escueleras, corroboran características preocupantes del síndrome. Uno, quienes toman decisiones reducen su voluntad de debatir: simplemente actúan, preceptúan, decretan. Dos, la prepotencia merma facultades claves, como reality check y juicio moral. La arrogancia lopista quedó retratada con su saboteo al nuevo enfoque oficial de la cuarentena: “lo único inteligente es quedarse en casa”. Una lideresa consecuente se encerraría con discreción; una engreída demuestra cómo manda mientras dilapida valiosos recursos en propaganda.

Janis cita un clásico también pertinente, 1984 de Orwell, para ilustrar que la terca búsqueda de consensos imaginarios impide una evaluación realista de alternativas. La burgomaestre parecería rodeada de idealistas cuya única prioridad es la idílica cooperación comunitaria, incluso en una emergencia con dilemas y decisiones tan cruciales como conflictivas. Grandes incertidumbres exigen desacuerdos y crítica, no unanimidad. Por más arriesgado, peliagudo e ingrato que sea predecir, siempre es indispensable y factible debatir, reflexionar, para filtrar incongruencias flagrantes y transmitir confianza.

Queda pendiente otro groupthink de antología, la paz santista, pero conviene mencionar algo que se está incubando por teletrabajo, con altruismo y entusiasmo progres: demandas o tutelas temerarias reclamando indemnizaciones al Estado. Unas de víctimas desatendidas por el sector salud y otras por confinamiento indefinido sin previsión de secuelas. Litigantes oportunistas en manada se sentirán forjando instituciones incluyentes mientras juegan a la lotería judicial. El activismo jurisprudencial retoñará vigoroso una vez la ciudadanía, minuciosamente coordinada, haya adormecido colectivamente su economía neoliberal para luego, orgullosa de sobrevivir con lo básico, sin ningún lujo, construir al unísono una autarquía franciscana, siempre que Claudia López y su deslumbrante grupo experto lo autoricen.

Ver más