7769
El Espectador
Somos nuestras palabras
11 de abril de 2020
Fernando Araújo Vélez
El pasado nunca se queda donde lo dejamos, dijo alguna vez un personaje secundario en una película perdida, y cuando lo dijo fue como si el mundo se hubiera detenido. Yo la escribí en la suela de uno de mis zapatos y me quedé pensando que era cierto, que era hermoso y terroríficamente cierto, porque el pasado regresaba, siempre terminaba por regresar, en forma de ensueño o de pesadilla, sobre todo en nuestras largas noches de insomnio. Regresaba y no perdonaba, “El pasado no perdona”, como decía un bolero, porque las palabras que dijimos alguna vez recorrieron un camino y lo seguirán recorriendo. Se fueron adhiriendo a nuestras vida y a otras vidas, las de aquellos en el pasado, y fueron generando nuevas palabras, otros sentidos, otras realidades, relaciones, y nos llevaron a hacer algo, y ese algo produjo consecuencias que nos marcaron para siempre, aunque no fuéramos muy conscientes de ello.

En el origen estaba la palabra. La palabra fue la primera gota, aunque fuera gesto o gruñido en un principio, y por aquella primera palabra llegaron después otras palabras, frases, y nuestro hacer y otros haceres. Nacimos de una o dos palabras y de una conquista, y moriremos con alguna palabra a medio decir y a medio terminar. Somos nuestras palabras, de una u otra manera, aunque creamos que somos nuestra ropa de marca o nuestros títulos y premios. Y en el camino vamos diciendo palabras. Unas las decimos como robots, promesas vacías que jamás cumplimos y sabemos que nunca cumpliremos, frases y oraciones superficiales y de ocasión en busca de aprobación. “te amo”, “te quiero”, “jamás te olvidaré”, “eres mi vida”. Otras las pronunciamos enredadas, con acento importado. Las tomamos, las robamos de otras lenguas y de otras culturas que poco tienen que ver con nosotros y nuestra historia, y que en el fondo son un borrarnos y borrar el pasado y eliminar poco a poco a aquellos de quienes venimos.

Decimos y seguimos diciendo palabras. Las rifamos, las desperdiciamos, las condenamos al vacío. A veces, muy pocas veces, las cuidamos. Algunas son genuinas, honestas, por momentos duras y en ocasiones necesarias, palabras auténticas que dicen de nosotros incluso más de lo que decimos, por el simple hecho de atrevernos a decirlas, y hay otras cuantas que son irónicas, hirientes por momentos, vengativas, palabras veneno que soltamos como gritos para atacar y ofender, porque no somos capaces de razonar y valorar, y en el fondo, ni comprendemos ni queremos comprender que El pasado nunca se queda donde lo dejamos.