7798
El Espectador
Preguntas al Presidente Duque y su gabinete (I)
14 de abril de 2020
Luis I. Sandoval M.
Presidente Duque, sin rodeos quiero decirle que usted ha acertado plenamente en estar comunicado con el país en medio de la pandemia que nos afecta. Miles, millones de colombianos y colombianas vemos el programa que usted protagoniza a diario con ministros e invitados por todos los canales de TV. Usted es un excelente animador mediático.

Aquí quiero dar mínima salida a un fenómeno que he observado en mi casa, por reacción en redes y por comentarios telefónicos. La gente se hace muchas preguntas frente a lo que usted y los miembros de su gabinete se esfuerzan en contar con tanto desparpajo. ¿Se hará realidad todo lo que se anuncia? Por ello resolví que esta columna, hoy y en próximas oportunidades, sea un espacio de la gente, para hacer eco a sus inquietudes y preguntas. Usted, presidente, decide si la toma o no en cuenta.

Es un cambio de formato que quizá, dicho sea de paso, también le convendría a su programa. Bueno es conocer decisiones y acciones del gobierno, sin afectarse por los elogios cruzados entre usted y sus propios funcionarios. Maravilloso sería abrir micrófono y pantalla, además de las redes, a tanta gente angustiada y expectante que no espera dádivas sino satisfacción de sus derechos.

Aquí algunas de las preguntas puntuales de personas de muy diversa procedencia, de Bogotá, regiones y diferentes estratos. Quizá puedan ser respondidas, algunas al menos, en el espacio televisivo del martes 14 de abril. Van en tres bloques: las referentes a los temas económicos (esta columna), las referentes al sector salud y las referentes a otros asuntos concomitantes (próximas columnas).

¿Cómo podemos tener acceso a los subsidios económicos quienes no estamos en bases de datos del gobierno: recicladores, lustrabotas, migrantes venezolanos, trabajadores/as sexuales, indígenas en las ciudades, vendedores ambulantes de kiosco, esquina y semáforo; independientes como sastres, peluqueros, manicuristas, loteros, libreros, mensajeros, artesanos, reparadores de electrodomésticos y celulares, trabajadores en puntos de internet, moto y bicitaxistas, mujeres y hombres ocupados en labores domésticas; profesionales independientes que no podemos llevar negocios, profesores de gimnasios e instructores de cultura física, animadores de radios comunitarias que hemos quedado sin anunciantes, integrantes de cooperativas ahora paralizadas, tantos que no estamos en el SISBÉN, miles de colombianos en el exterior que perdimos nuestras precarias fuentes de ingreso? ¿Cómo recibir el transitorio subsidio?

Entendemos y apoyamos dar prioridad a los más vulnerables, pero hoy también necesita apoyo la pobreza oculta. ¿Cómo vive un colombiano dos meses con 160.000 pesos? ¿Por qué no apoyar a sectores populares y clase media con el pago estatal de servicios públicos? ¿Por qué no revisar el impuesto del 4x1.000 para ampliar la franja de sectores intermedios y populares no afectados por él? ¿Por qué no se utiliza como base para la entrega de las ayudas económicas el último censo que refleja mejor la realidad social de las familias?

¿En cuánto se estima el costo de auxiliar a todos los sectores afectados por la pandemia? ¿De dónde van a provenir los recursos? ¿Se echará mano de las reservas en el Banco de la República? ¿Se recurrirá a la renegociación de la deuda pública, interna y externa? ¿Cuáles son las previsiones de corto y mediano plazo para reactivar y dar sentido humano, social y ecológico a la economía? ¿Se visualiza establecer la renta básica que asegure un ingreso mínimo a cada persona como acción más estructural contra la pobreza?

El Estado siempre ha salvado a los bancos, todos hemos contribuido. ¿Cuánto aporta el sector financiero y las grandes empresas, que muestran enormes ganancias, para aliviar la situación de quienes nada tienen o han perdido sus ingresos a causa de la pandemia? ¿Por qué si el estado de excepción, Artículo 215 de la Constitución, le otorga al presidente poder de reforma tributaria, no revierte exenciones a grandes contribuyentes, jurídicos y naturales, que representan 27 billones del erario público con destino social? (Hace referencia a reciente estudio de Luis Jorge Garay y Jorge Enrique Espitia sobre la inequidad tributaria en Colombia, diciembre 2019).

Presidente, esas son preguntas de la gente, algo ordenadas, que yo le traslado comedidamente por este medio. Quienes las hicieron estarán pendientes de las respuestas en su programa de las seis de la tarde. Lo último por hoy: enorme preocupación produce que en el programa Ingreso Solidario se estén presentando graves irregularidades. No se puede echar vino nuevo en odres viejos; doblemente criminal que la plata, bien escasa, destinada a aliviar los efectos deletéreos de la pandemia se la apropie la inveterada corrupción.

Al cerrar la columna veo en la prensa la Declaración de Empresarios por Colombia. Pura retórica sin una pizca de solidaridad efectiva. No hay derecho a tanta insensibilidad. Próxima columna: preguntas sobre el sector salud.

Whatsapp: 3112281812. [email protected]