7795
El Espectador
El encierro de Klim
14 de abril de 2020
Óscar Alarcón
Lucas Caballero (Klim) fue ampliamente conocido como uno de los mejores columnistas de la prensa escrita colombiana, pero también se le recuerda como una persona que en los últimos 40 años de su vida se encerró en su apartamento y no volvió a salir a la calle. Siendo que en su juventud fue dado a la bohemia, amante de la tertulia, visitante de cafés y de otros sitios en donde se congregaban intelectuales, poetas, periodistas y políticos, resolvió de pronto enclaustrarse en las cuatro paredes de su residencia. La Calle le sonaba a López.

Según cuenta María Teresa Ronderos en su libro 5 en humor (Aguilar, 2007), Klim fue víctima de atentados y amenazas durante la violencia conservadora del 48 por sus columnas, lo que determinó su decisión de enclaustrarse hasta el final de sus días. En aquella época, en que no había celulares, ni internet, ni tampoco domicilios, el destacado periodista permanecía en su casa, en bata, piyama y pantuflas, leyendo, tomando whisky, hablando por teléfono y viendo televisión, que era en blanco y Bula, según decía por un político costeño. Recibía a muy pocos amigos y una que otra vez a Isabel Reyes, con quien se casó y se divorció, nieta del general Rafael Reyes y también del poderoso hacendado don Pepe Sierra. Por eso no se puede decir que le dieron a la mujer por cárcel, como les ocurre a muchos en este enclaustramiento.

En sus artículos humorísticos atacaba a los gobernantes ( Hermano Gulito , bautizó a Turbay) y tal fue su virulencia contra López Michelsen y su familia (a quien llamó el Compañero Primo ), que salió de El Tiempo y regresó a El Espectador , en donde se había iniciado. Nuestro caricaturista Osuna era uno de sus más grandes admiradores y por eso recibió con excelentes trazos su retorno.

Mucho he pensado a Klim en este confinamiento y recuerdo que al exministro Jorge Mario Eastman lo llamaba Stayfree , que, según Daniel Samper Pizano, se debía a que en esos días siempre estaba muy cerca de lo mejor, pero no era lo mejor.