7819
El Espectador
Gasolina para la cocaína
17 de abril de 2020
Mario Fernando Prado
Bien equivocados están quienes ingenuamente creen que los males que afligen a nuestro país están en una especie de cuarentena. ¡Pues no! La guerrilla —o llámese como se llame—, por ejemplo, sigue en las mismas andanzas, disparando y matando para continuar con sus sembradíos, proteger y despejar los territorios en donde cosecha, procesa y exporta el polvo maldito.

El tal cese al fuego unilateral que anda cacareando no es más que otro de los sofismas de distracción a los que nos tiene acostumbrados y que cuando se descubren, pasan de agache o manifiestan que hay columnas que no acatan sus órdenes.

Caso concreto es lo que sigue sucediendo con la gasolina que sale desde Cali para el departamento de Nariño, que nunca ha llegado completa porque se queda en el camino, aprovechando el subsidio que se ha otorgado para evitar el contrabando de gasolina ecuatoriana, que resulta más barata porque no le cargan los impuestos que soporta nuestro combustible nacional.

Este botín se lo reparten entre los “distribuidores locales” —constituyendo una competencia desleal con los expendedores oficiales, pues logran evadir la sobretasa que sirve para financiar el transporte público de Cali— y quienes acaparan gasolina para procesar marihuana, coca y de ahí para arriba.

Los damnificados son los habitantes de municipios tan urgidos de combustible como Tumaco, que no demora en quedar a oscuras, aumentando así el riesgo del COVID-19, la delincuencia y la posibilidad de una revuelta social.

Lo más grave de todo esto es que las autoridades “competentes” saben lo que viene sucediendo, pero se hacen los pendejuanes o se limitan a realizar unos tímidos operativos, por ineficientes o porque —dicen las malas lenguas— están untados o son chantajeados.

Mientras esto sigue ocurriendo, los procesadores ilícitos están haciendo su agosto en abril, como lo han hecho en los meses y años anteriores. Y lo seguirán haciendo, ahora más confiados y seguros de que nadie les pondrá coto a semejantes fechorías.