7849
El Espectador
Para levantar la cuarentena
19 de abril de 2020
Armando Montenegro
El levantamiento de la cuarentena involucra, necesariamente, la tensión entre fuerzas encontradas. Por ejemplo, en Estados Unidos, Trump, por los afanes de su reelección y las presiones de sus amigos de negocios, quiere abrir cuanto antes su economía, pero se enfrenta a Anthony Fauci, el epidemiólogo en jefe, quien, cifras y modelos en mano, ha evitado los desatinos y arrebatos de su jefe. Y el millonario presidente se enfrenta también a los gobernadores que, de acuerdo con las realidades de sus estados y los consejos de sus propios epidemiólogos, deben decidir sobre la continuación, endurecimiento o suavización de la cuarentena. La televisión registra todos los días estos tires y aflojes.

La doble tensión entre el imperativo económico de abrir y el freno preocupado de los epidemiólogos y las visiones encontradas entre lo nacional y lo regional también se registra en Colombia. Aunque no tenemos a un doctor Fauci en el Palacio de Nariño, se sabe que el alto Gobierno consulta y escucha a los expertos en esta materia. Y también es de público conocimiento que los alcaldes, comenzando por Claudia López, tienen sus propias opiniones sobre el manejo de la crisis en sus territorios y, en ocasiones, toman decisiones autónomas, tales como el simulacro de cuarentena de Bogotá, e imponen diversas restricciones para transitar, entrar y salir de sus municipios.

Aunque la decisión final sobre el futuro de la cuarentena es del presidente, es indispensable que exista el diálogo y el compromiso entre los distintos actores, entre otras cosas porque los pasos que se den en esa materia involucran numerosos y complejos elementos y, sobre todo, conllevan riesgos considerables. Un confinamiento demasiado prolongado, por ejemplo, puede causar innecesarios daños a la economía e irreparables saltos de la pobreza. Asimismo, una liberación prematura, advierten los epidemiólogos, puede inducir una explosión de los casos y precipitar nuevas cuarentenas, algo que en ningún caso se puede descartar. Es por estas consideraciones que, con razón, se anuncia una apertura gradual, aunque no se sabe todavía el significado preciso de dicha gradualidad, en cuanto a los sectores que comenzarán a abrir y la duración de la transición hacia la libertad completa. Este será, en opinión de los expertos, un proceso de prueba y error, lleno de incertidumbres y sobresaltos.

Esta decisión debe tomarse con base en modelos, datos y proyecciones sobre la expansión del virus, así como en un inventario del número de pruebas, respiradores, unidades de cuidados intensivos, tecnologías y mecanismos de rastreo de los infectados, entre muchas otras cosas del sector de la salud. La discusión pública de esta información debe ser el ingrediente fundamental de la socialización y el manejo compartido del futuro de la cuarentena.

Aunque distintos sectores económicos han preparado los protocolos para la protección de la salud en la apertura, todavía es necesario conocer de las autoridades cómo será el manejo de varios asuntos complejos, tales como el transporte público y ciertas aglomeraciones inevitables en las grandes ciudades.

Por último, aunque se ha anunciado que muchos elementos de protección ya se están fabricando, todavía no se consiguen en las tiendas y supermercados cosas esenciales, como tapabocas, alcohol, guantes y geles desinfectantes.