7844
El Espectador
Ratas de alcantarilla
19 de abril de 2020
Felipe Zuleta Lleras
Frente a las denuncias hechas por el contralor Carlos Felipe Córdoba y el procurador Fernando Carrillo relacionadas con sobrecostos en la adquisición de bienes y servicios para mitigar la crisis generada por el COVID-19, el presidente Iván Duque se refirió a los corruptos como ratas de alcantarilla y bandidos. Pidió también a los órganos de control acelerar los procesos en contra de quienes se dedicaron a robar.

La Contraloría ha denunciado casos realmente escandalosos. Sobrecostos de hasta el 1.000 % en bienes de primera necesidad como alcohol y gel antibacterial. Y así en muchos otros artículos necesarios en esta crisis. Por ejemplo, una lata de atún a $19.000 pesos. En un municipio en Cundinamarca compraron paquetes de cuatro rollos de papel higiénico a $78.000 cuando cuestan en el mercado $19.000.

La verdad, el calificativo del presidente me parece muy decente para referirse a todos estos hampones. Lo que son es unos malparidos por atreverse a tocar los recursos que van destinados para millones de colombianos que, si no se mueren del coronavirus, se mueren de hambre. Mientras los órganos de control van en carro, los ladrones van en avión. Y, claro está, cuando sean procesados ya habrá habido una explosión social como la que vimos esta semana en Ciudad Bolívar en Bogotá y en algunas comunas de Medellín.

La robadera no es nada nuevo en el país. Entre otras cosas porque proporcionalmente son pocos los condenados frente a los $22 billones que se roban en Colombia cada año, según lo que dijo en su momento la Contraloría. Y ahora que se pueden obviar los procesos de concurso y licitaciones, pues los corruptos están de fiesta. Frente a esto ya uno no sabe qué proponer, porque está claro que cambiar las leyes no sirve para nada. Lo que realmente se necesita es que la Fiscalía, la Contraloría y la Procuraduría hagan cumplir las leyes que hay. No se necesitan nuevas reformas, como lo ha explicado en múltiples oportunidades el profesor Alfonso Gómez Méndez, que con razón ha sostenido que lo único que debe hacerse es aplicar con rigor el Código Penal. Pero, claro, como el país anda en otros temas nadie está oyendo a las pocas personas sensatas.

Todo lo que estoy diciendo es lo obvio, y tal vez por eso lo que debería hacerse es tomar medidas de choque para fortalecer la justicia, pero como eso no va a pasar, seguiremos viendo a toda esta ralea de ladrones malparidos apropiarse de los recursos de los más necesitados. Duele mucho todo lo que está pasando frente al coronavirus. Pues así como muchos colombianos, una gran mayoría, están haciendo bien las cosas, hay otras ratas dedicadas a robar.

Notícula. Arrancó la serie El general Naranjo en Caracol Televisión. Es una mezcla entre la realidad y la ficción. Divinamente realizada y llena de anécdotas que desconocíamos. En buena hora Caracol, empresa para la que trabajo, decidió mostrar toda la historia de la época de los carteles, pero esta vez desde la óptica de los buenos.