7861
El Espectador
Gazapera (20/04/20)
20 de abril de 2020
Gazapera
Posparto y postparto

«Control pos-parto». El Espectador .

En el Diccionario encontramos «posparto» y «postparto», con el mismo valor; mas no hay «pos-parto» ni «post-parto».

Una frase de sobra

«Si nos orientamos por los noticieros de televisión […] la situación del país es para salir corriendo. Lo que pasa es que el pueblo colombiano […] no tiene alternativa más que quedarse a ver cómo sigue sorteando el drama socioeconómico…». El Espectador .

Hay veces que un autor usa una frase que si la borra no pierde sentido lo que quiere decir. Los invito a borrar cinco palabras que nada están aportando al conocimiento: «Lo que pasa es que…». Podemos seguir sin alterar lo que el redactor quería expresar: «El pueblo colombiano […] no tiene alternativa más…».

¿... para cuándo...?

«… medios locales identificaron como José Sánchez Villalobos, apodado “El Señor de los Túneles” y considerado un estrecho colaborador de Joaquín “El Chapo” Guzmán». El Colombiano .

A finales de este año, el texto Ortografía más completo que se ha hecho cumplirá diez años. Diez años en que he repetido hasta el cansancio los cambios que ha habido en la ortografía, como en los apodos: ya no van entre comillas excepto cuando el apodo va entre el nombre y el apellido: «… estrecho colaborador de Joaquín “Chapo” Guzmán». El artículo no es parte del apodo y es innecesario. En el caso del Señor de los Túneles, el artículo va en minúscula y unas veces en contracción.

El primero de febrero

«El 1.° de febrero da inicio a las sesiones ordinarias». El Espectador .

El año pasado, por este tiempo, estuvo un personaje que predicaba que la Real Academia Española había prohibido decir «primero de febrero» y demás nombres de meses y que se debe decir «uno de febrero». Eso era mentira, pero varias personas se lo creyeron. En el Diccionario se tiene como americanismo decir «primero de febrero» (1.°) y los españoles dicen «uno de febrero».

[email protected]