7936
El Espectador
Porque calificarte es insultarte
25 de abril de 2020
Fernando Araújo Vélez
Cuéntame de tus detalles, porque detrás de tus detalles están tu historia y tus razones. Háblame del primer libro que te hizo entrar en un mundo mágico. Recuérdame una de aquellas canciones que te transportaron, o una película, sí. Una película o una escena que te hayan marcado para siempre porque soñabas con tener unos zapatos como los de la protagonista, o porque querías ser como la hechicera que con solo mover dos dedos lograba lo imposible. Dime, háblame de tus detalles, ahora que dices tener tiempo, ahora que puedes recordar, porque esta tú de hoy, confinada y ansiosa, algo desesperada, proviene de antes, de aquellos primeros detalles. Tu caminar con aires de saberlo todo surgió de algo, de una imagen, seguramente, de alguien que llamó tu atención y pensaste que querrías algún día ser como ese alguien. ¿Quién fue? ¿Dónde se te apareció?

Cuéntame, vamos. Busca una silla y enciende uno de tus cigarrillos, y ya que estamos con cigarrillos, dime por qué empezaste a fumar, y a quién le copiaste ese estilo de tirar las cenizas desde tan lejos a los ceniceros, creyendo que siempre ibas a atinar, con ese contraer los labios que siempre te dio cierto aire de vivir más allá del bien y del mal. Y los aritos de humo, ¿a quién se los aprendiste? ¿Quién te los enseñó a hacer? ¿Dónde? Cuéntame tus detalles, en serio, que como decía Serrat, “siempre hay una razón escondida en cada gesto”. Que no la hayamos buscado no significa que no exista. Tal vez significa que somos perezosos, que no queremos buscar ni buscarnos, que nos hacemos los idiotas porque es más fácil vivir siendo idiota, y como idiotas, seguir la corriente.

Es más fácil lo general, que está dado, ahora que lo pienso, por la idiotez de seguir la corriente. Es más cómodo decir “era bella”, o “era inteligente”, o “era astuta”, según la idea de la corriente de lo bello y lo inteligente y lo astuto. Quedarse en eso, sin profundizar, sin ir a los detalles, que son los que nos hacen únicos. Y te aclaro que jamás he dicho de ti que eres bella o inteligente o astuta ni lo diré, antes de que se te ocurra preguntarlo. Prefiero describirte sin adjetivos calificativos. Decir que eres una mujer de facciones decididas y de mirar sin tiempo, por ejemplo. Sin calificarte. Porque calificarte, ¿ves?, es como volverte del montón, “una mujer del montón”, como aquella vieja canción que alguna vez te dediqué en broma para que sacaras a bailar a todos tus demonios, como lo hiciste, ¿recuerdas? Calificarte es insultarte, sí. Es quitarte todos los detalles de tu vida, esos de los que quiero que me hables.