7974
El Espectador
Responsabilidades colectivas e individuales
29 de abril de 2020
Uriel Ortiz Soto
La señora alcaldesa de Bogotá debe entender que el presidente de la República —incluido el distrito capital— es el doctor Iván Duque Márquez y que, en estos momentos de crisis por la pandemia del coronavirus, las decisiones para proteger la salud de los ciudadanos deben tomarse de común acuerdo.

Las responsabilidades colectivas e individuales deben estar lo suficientemente claras para que los ciudadanos se den cuenta de hasta dónde deben llegar, de conformidad con sus actividades cotidianas.

Tanto las unas como las otras tienen que estar reguladas por normas que permitan cumplirlas sin mayores complicaciones; muchas veces, en ellas existe una dualidad de funciones que pone al ciudadano en la encrucijada de cumplirlas o no.

En esto de la cuarentena y su desmonte gradual para ciertas actividades a partir del 27 de abril, si no se fijan parámetros precisos, con deberes, derechos y obligaciones, resultaremos metidos en una pandemia peor que la del coronavirus.

La señora alcaldesa, con el debido respeto que merece, debería bajarle el tono a su intemperancia y actuar de común acuerdo con los gobernantes nacional y regional —de Cundinamarca—, pues ambos tienen jurisdicción y mando en la ciudad capital para ciertos aspectos.

Cientos de veces, deberán ponerse de acuerdo para diseñar planes y programas de desarrollo, creándose para ello organismos bilaterales para dar salida a ciertas problemáticas sociales que individualmente no pueden subsanarse de forma unilateral, pues obedecen a situaciones en las cuales están comprometidas las partes en referencia.

El Distrito Capital constitucionalmente está regulado por el Capítulo 4° de la Constitución Política, sus artículos 322 y siguientes, que fijan parámetros para que los mandatarios distritales se rijan en el desempeño de sus funciones, proyectándose fuera de su jurisdicción, pero de común acuerdo con sus circunvecinos.

Como últimamente se vienen presentando una serie de desacuerdos entre la señora alcaldesa mayor de Bogotá y el señor presidente de la República, es conveniente dejar en claro que ninguna de las partes lo está haciendo de mala fe, pero, pero sí vemos que la alcaldesa pretende invadir ciertas órbitas nacionales, saliéndose de lo distrital, para ir a lo nacional, que es competencia del señor Presidente de la República.

La señora alcaldesa de Bogotá, Claudia López, debe entender que sus funciones como tal tienen jurisdicción y mando dentro de la órbita distrital, regulados por la Constitución y los acuerdos distritales, pero obrando siempre de común acuerdo con el señor presidente de la República y el gobernador de Cundinamarca, pues muchas veces por la generalidad y jurisdicción territorial de los actos, estos se cruzan entre sí, provocando cortocircuito de poderes, donde finalmente quienes resultan perjudicados son los ciudadanos de a pie.

También es importante que los mandatarios regionales, municipales y nacional tengan en cuenta hasta dónde geográficamente pueden extenderse en la jurisdicción de sus actos administrativos sobre las normas que rigen para la cuarentena del coronavirus; esto, con el fin de no incurrir en excesos de autoridad e invadir jurisdicciones que no son de su competencia.

En los tiempos del coronavirus y refiriéndonos a la cuarentena, que se prolonga hasta el próximo 11 de mayo, es bien importante tener en cuenta también hasta dónde llega la responsabilidad colectiva y la individual de los ciudadanos, empezando por los gobernantes, que deben tener mucho cuidado de no incurrir en ligerezas aplicando sanciones que no están dentro de su jurisdicción.

Es entendido que, a partir del 2 de mayo, los sectores de la construcción y la manufactura podrán iniciar paulatinamente sus labores. Sin embargo, existe una serie de dudas de si los sectores beneficiados podrán cumplir con los requisitos exigidos, como son los equipos de protección contra el coronavirus, puesto que, a más de costosos, hay escasez. Además, existen dudas sobre algunas empresas constructoras y manufactureras que se salen de la órbita de la competencia, es decir, que de acuerdo a sus actividades no son aptas para hacer frente a la pandemia del coronavirus.

[email protected]