7995
El Espectador
La riqueza de nuestro idioma
1 de mayo de 2020
Ricardo Bada
En estos tiempos del Coronavirus otra de las cosas que me llaman la atención, una vez más, es la riqueza de nuestro idioma. Dependiendo del país donde te encuentres, el artilugio con el que cubrir boca y nariz puede llamarse mascarilla, tapabocas, cubrebocas, bozal, barbijo y qué sé yo cuántas cosas más.

Pensando en ello, di en buscar algunas palabras que sirvieran para hacer el retrato–robot de una persona determinada, y al llegar a 25 me detuve. Como curiosidad y pasatiempo se las enumero :

Bocazas : Quien habla más de lo que aconseja la discreción.

Botarate : Persona alborotada y de poco juicio.

Cantamañanas : Tipo informal, irresponsable, que no merece crédito.

Cretino : Alguien que padece de estupidez, idiotez, falta de talento.

Chanta, Chantapufi [ en lunfardo ] : Insolvente moral.

Chapucero : Quien actúa de forma tosca y grosera.

Charlatán : Embaucador.

Demagogo : El que intenta llegar al poder con discursos que agiten a la plebe.

Echacuervos : Hombre embustero y despreciable.

Embustero : Quien dice mentiras disfrazadas con artificio.

Engreído : Demasiado convencido de su valer.

Ególatra : Quien profesa culto, adoración o amor excesivo a sí mismo.

Fanfarrón : Alguien que se precia y hace alarde de lo que no es.

Faramallero : Presuntuoso.

Gilipollas : Necio o estúpido.

Hortera : Tipo vulgar y de mal gusto.

Idiota : Engreído [ vide supra ] sin fundamento para ello.

Juan Palomo : Hombre que no sirve para nada.

Megalómano : Alguien que padece manía o delirio de grandeza.

Monologante : Quien no tiene en cuenta a los demás.

Narciso : Hombre enamorado de sí mismo.

Parlaembalde : Persona insustancial y que habla mucho.

Superchero : Persona que actúa con engaño, dolo o fraude.

Trapacero : Quien procura engañar con astucias, falsedades y mentiras.

Vanidoso : El que tiene vanidad [arrogancia, presunción] y la muestra.

Sólo me queda felicitar a los ciudadanos de los Estados Unidos de América del Norte ubicados entre el Canadá y los Estados Unidos Mexicanos (ni siquiera nombre tiene ese pinche país), por tener un presidente que parece reunir en su persona todo el dechado de virtudes que antecede, amén de ser machista, racista y sexista. Y lucir un copete rubio. El novio ideal para sus hijas.