7993
El Espectador
Los 70 años de “El País”
1 de mayo de 2020
Mario Fernando Prado
Celebra por estos días sus primeros 70 años el periódico más influyente del occidente colombiano. Fundado el 1950 por el empresario y político Álvaro Lloreda, el por entonces “diario matinal conservador” defendió con ahínco las causas partidistas azules, convirtiéndose en uno de los más importantes voceros del ospinismo y luego del pastranismo.

Pero vino la segunda generación que dividió en dos la orientación de El País . Por una parte, mantuvo la orientación conservadora bajo la dirección de Rodrigo Lloreda que alcanzó los más altos honores en el ejecutivo y el legislativo, y que hizo del llamado lloredismo una bandera victoriosa, y, por otra, se convirtió en una empresa que además de informar era, con Álvaro José Lloreda en la gerencia, un medio al servicio de sus lectores alcanzando altos índices de rentabilidad, lo cual permitió su expansión a otras actividades industriales y comerciales.

Posteriormente y bajo la batuta de la tercera generación en cabeza de Kiko Lloreda y María Elvira Domínguez Lloreda, se consolidó aún más y pasó a ser lo que Rodrigo Lloreda (q. e. p. d.) recomendaba: que El País, más que un diario, fuera una misión y así ha venido sucediendo en los últimos años.

Pero vinieron épocas turbulentas con la revolución del internet para los medios escritos, radiales y televisivos que trajo consigo la digitalización de las noticias, y a pesar del pulcro y eficiente manejo de las finanzas, El País debió acogerse a la comúnmente conocida como Ley de Insolvencia y está en un período de reorganización, sin dejar de salir un solo día, completando así cerca de 25.500 ininterrumpidas ediciones.

Con un eslogan que habla de “seguimos pa’lante”, el diario de nuestra gente está afrontando un nuevo reto que coincide además con la crisis generada por el coronavirus que patasarribió la economía y el orden social del mundo entero.

No obstante, la edición conmemorativa de este aniversario, el pasado domingo, registró un apoyo sin antecedentes en la historia de Cali y del Valle del Cauca al advertir la solidaridad de las empresas de la región que se hicieron presentes para decirle a este periódico que saldrá adelante como bien se lo merece.

* El autor de esta columna ha estado vinculado con “El País” desde hace 50 años.