8055
El Espectador
Empresa que se cierra no se reabre
8 de mayo de 2020
Hernán González Rodríguez
De acuerdo con informaciones recientes, gobiernos de países como Estados Unidos, Dinamarca, Alemania y Reino Unido les están pagando directamente los salarios a algunos de sus trabajadores, no a todos, por medio de una consignación que les realiza en sus cuentas bancarias para evitar que estos pagos pasen por las manos de sus empleadores y los desvíen todos, o en parte, a otros gastos fijos como arriendos, servicios públicos.

Emplear a los bancos privados para pagar los salarios que el COVID-19 no deja pagar, entraña el temor de que estos pagos resulten tan selectivos y tan exigentes, que se terminen negando casi todos los préstamos, como ya está sucediendo por acá. Pero no emplear a los bancos privados entraña la ventaja de no responsabilizarlos por garantías que pueden llegar a deteriorarl su solidez financiera. En Colombia se considera hoy posible que el gobierno les consigne en línea, a casi todos los trabajadores, por medio de la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes del (PILA).

Los gobiernos justifican sus pagos -sin antecedentes de los salarios- para asegurarse de que los empresarios no despidan a sus trabajadores. Porque bien saben que, empresa que despide a todo su personal y cierra, nunca jamás reabre.

Con el fin de obviar los desvíos y las exigencias, el gobierno de Dinamarca les dijo a sus empresarios: “les regalo, les subsidio el 75% de todos los salarios que ustedes van a pagar durante la cuarentena, ustedes verán si les pagan el 100% a los de bajos ingresos y a los de altos ingresos les rebajan el 25% restante”. En Reino Unido les obsequian, les subsidian el 80% del monto total de los salarios para los gastos fijos de las empresas en la Unión Europea o bien les regalan el dinero o bien les otorgan sus gobiernos -no los bancos-, créditos con intereses bajos y a largo plazo.

Con motivo de la cuarentena del coronavirus: ¿a cuánto están ascendiendo todos estos subsidios o regalos como porcentaje de los PIB de los países? Entiendo que los costos de estos en Alemania, ya les absorben el 25% de su PIB. Poseo el artículo que afirma que el gobierno de Dinamarca les subsidia a sus empresas el 75% de los salarios totales de los trabajadores con un costo del 13% de su PIB.

Dudo que represente la participación de los salarios y de los costos fijos en Colombia menos del 20% de nuestro PIB, porque creo que en pocas de nuestras empresas participan estos dos rubros con menos del 20% de los costos de producción de ellas. Si esto es así, cualquier subsidio del 70%, 80%, 100% de nuestros salarios, no se alejará mucho de costarnos $200 billones/año.

Colombia es un país donde el 88% de los colombianos devenga menos de dos salarios mínimos y el 47% devenga menos de un mínimo. Donde el 47% de los trabajadores son informales. Donde el 96% de nuestras empresas son pequeñas y medianas y, así y todo, nos proveen el 80% de los empleos. Los pobres sumaban en 1999 el 50% de la población y en 2018 rebajaron al 27%. Donde el desempleo fue del 13% en enero pasado, pero por culpa del coronavirus bien puede elevarse pronto hasta el 20%.

Razones de peso tienen quienes afirman que, por culpa del coronavirus, iniciamos ya los colombianos la pérdida de varios años de la década que estamos iniciando, en nuestra lucha contra el desempleo y la pobreza.