8086
El Espectador
Tola y Maruja celebran el Día de Madres en la Casa de Nariño
10 de mayo de 2020
Tola y Maruja
Hoy el presidente Duque tuvo un detallazo: se levantó él solito, sin que Tola le quitara la cobija ni le aventara agua fría en la cara, y nos tenía el desayuno listo: café negro y una achira.

Estamos en austeridá, tías —se disculpó Ivancho mientras saludaba de codo a su mamá doña Juliana y a doña Gloria, la mamá de la primera dama, las dos muy perchudas. ¡Y nosotras en sudadera y arrastraderas!

¡Feliz Día de Madres, salud! —esclamó Ivancito, y brindamos con chicha que Tola y yo hicimos de cáscaras de piña, siguiendo con la austeridá de la Casa de Nari.

Amá, como estoy más pelao que el culito del Niño Jesús, te hice esta bobaíta —dijo Ivancho y le entregó a doña Juli una tarjeta de papel mantequilla, con los bordes quemaos a punta de cigarrillo y con este acróstico:

M a, dices que soy un

A teni

D o, pero te juro que me voy a

R

E inventar.

¡Tan divina! —dijo doña Juliana sin poder disimular la dececión y puso la tarjeta debajo de la cartera, seguramente con la esperanza de dejala olvidada y que la del aseo la reciclara.

De buenas sumercé, misiá Juli, que Ivancito le dio manque sea una poesía, diga los hijos de nosotras que nos hicieron fue llamadas perdidas —dijo Tola reprimiendo un puchero.

Pero Tola —la regañé—, mirale el lao bueno a que nos haiga tocao este Día de Madres en pleno confilamiento: los hijos no nos pueden hacer visita con la tracamanada de nietos, que llegan es a brinconiar y a enseñale la grande al loro.

Sí Maruja, pero es que los berriondos hijos se aprovechan que no nos pueden visitar pa hacese los manueles con el regalo, como si no esistieran los domicilios. Y tampoco tienen que ser cosas materiales: nos pueden hacer una trasferencia.

En esas dentró Jasán Nasar, el pipiolo asesor de prensa, con una sonrisa de oreja a oreja. ¿Adivinen tías? ¡Un amigo se ganó un contrato de $3.350 millones pa mejorar la imagen del Gobierno en las redes!

Ya hablé con el hijo de Luiyi Echeverri, de la bodega ganadora, pa que me las coloque a trabajar generando contenidos propositivos del presidente Duque por guasá —dijo el greñudito Jasán.

¿Y qué nos tocaría hacer? —preguntó Tola. Es chupao, tías: por ejemplo cogemos la foto de Duque abrazao con el Ñeñe , con fotochó borramos la cara del Ñeñe y le pegamos la cara del papa Francisco. ¡Y a viralizar se dijo!

O regamos este trino: Los $9.500 millones al Esmad en plena pandemia es pa que a la peste le dé cutucutu. O retuitiamos los insultos a la JEP... Es un trabajo pilao, tías, como pa atenidos.

Jasán, a propósito, ¿con qué tapamos el escándalo de las chuzadas del Ejército? —preguntó Duque. Pues lo tapamos con el escándalo de los $9.000 millones pa sus camionetas, presidente. ¿Y ese, con qué lo tapamos? No se preocupe, presidente, el Gobierno proveerá...

Ole Jasán —dijo Tola ya en su quinta tazada de chicha—, ¿y no da mejor imagen si invierten esa plata de la mejorada de imagen en mercaos pa la gente? Sí tía, da imagen pero no es negocio.

Grafitis : “Atenido: dícese de la persona que le saca el cuerpo al trabajo y prefiere ser vicepresidenta”.

Ñapa : Oites Tola, ¿cierto que nadie puede decir la espresión “Gobierno derrochón” porque Uribe la tiene registrada?

Ñapita : Los pobres reciben mercados y los ricos reciben préstamos, ¿y la clase media que se reinvente sola?