8114
El Espectador
Curados de decretos
11 de mayo de 2020
Daniel Pacheco
Desde el 11 de mayo los niños entre seis y 17 años pueden salir media hora tres veces a la semana. Si son menores de 14 tienen que salir acompañados. El que los acompaña no puede ser mayor de 70, pero obviamente tiene que ser mayor que los niños. ¿Qué pasa con el pico y género? No, ese ya no aplica desde el 11 de mayo. ¿Y pico y cédula? Depende, pregúntele al alcalde. ¿Es la cédula de uno o la tarjeta de los niños?

Ayer el alcalde dijo que desde el 11 volvían todos los de la Alcaldía a trabajar, me imagino que entonces nosotros también. No, hoy dijo que no, que desde el 11 solo se empezaban a hacer los protocolos para empezar a trabajar. ¿Y nosotros qué hacemos? Nada. ¿Y si sale mi hijo de 14 con mi hija de siete... está prohibido? Ojo que la multa vale como un millón de pesos. Nadie paga ahorita una multa de un millón de pesos. Igual se la ponen.

También habló la gobernadora. Todos están que hablan y hablan. Dijo que visitar a la mamá es no quererla. ¿Cómo así? Porque le pega el coronavirus. Pero si llevo cinco semanas encerrado; qué coronavirus, además vive a una cuadra. Yo sí no me asomo donde mis papás porque me ha tocado salir a rebuscar en la calle. Usted sí quiere a su mamá, según el decreto de la gobernadora, pero es un peligro para la sociedad, según el decreto de la Alcaldía. Falta que me investigue la Fiscalía. En Colombia hay más decretos que muertos por coronavirus. Si no sacan decretos la gente no cumple. La gente cumple lo que puede. Todo sea por proteger la vida. Esto no es vida. La de los políticos.

¿Y el presidente qué dice? Dice vainas todos los días en televisión. No entiendo para qué es esa máscara que tiene puesta sobre el escritorio, nunca la ha usado. El desinfectante tampoco. ¿Pero qué ha dicho, hasta cuándo vamos a estar encerrados? Dijo que hasta el 25 de mayo, pero los mayores de 70 y los menores de 6 hasta el 30, aunque antes había dicho que hasta el 11, y antes de eso hasta el 26 del mes pasado, es decir, ni idea. También dijo que algunos sectores ya pueden ir saliendo, pero depende de los alcaldes. El alcalde de acá tiene todo trancado, por defender la vida. ¿Querer trabajar es defender la muerte? Es defender a los empresarios dueños de los medios de producción. ¿Los que están encerrados en sus fincas, con mercado para tres meses y plata en el bolsillo? Eso dicen lo políticos.

¿A usted no le llegó mercado del Gobierno? Me llegó un giro, pero ya me lo gasté. Atenido. Dudo mucho que me llegue otro. ¿Entonces qué hacemos? Hay que ver qué dice el presidente hoy por televisión. Y mañana el alcalde. También la gobernadora. Y luego los decretos.

Posdata . Sobre la operación fallida para capturar a Maduro, el canciller de EE. UU., Mike Pompeo, dijo: “Si nosotros hubiéramos estado involucrados habría salido distinto”. ¿Qué tiene que decir el ministro de Defensa, Carlos Holmes Trujillo, por haber permitido que montaran un centro de entrenamiento a las afueras de Riohacha donde más de 100 exmilitares venezolanos y asesores gringos hacían ejercicios con palos de escoba como fusiles, como contó el Wall Street Journal?