8164
El Espectador
Oremos
16 de mayo de 2020
Nicolás Rodríguez
No es propiamente gel antibacterial lo que se puede ver en las fotos que circulan en las redes de los militares enviados al Amazonas a dar de baja al COVID-19. Salvo por el enérgico comandante del Ejército, para nadie es claro con qué clase de peligrosísimo grupo irregular es que está luchando la tropa como para que pose armada en sus vestidos aislantes.

El arrojo, la justicia, la unión y la abnegación, el famoso “ajúa” con el que el general cierra sus intervenciones orales ya fue usado hasta para el saludo protocolario del Día de la Madre. La fanfarria no da tregua.

A juzgar por la explicación de una doctora que trabaja en la frontera con Brasil, en vez de pelotones de fusilamiento y militares armados para doblegar terroristas, lo que Leticia requiere es más diálogo entre cancilleres. Que los pacientes sean atendidos cualquiera que sea el lado de la frontera, por ejemplo. Y que las ayudas prometidas se hagan realidad ahora que el número de contagios solo en Leticia ya se acerca a 1.000 y las instalaciones no dan.

“Solo nosotros podemos ganar la batalla”. Lo dijo una vez más el comandante del Ejército, pero a veces parecería que el presidente Duque piensa igual. De pronto ninguno de los dos se refiere al COVID-19, y en realidad de lo que se trata es de combatir por la dignidad y el buen nombre de la institución, en tiempos de escándalos mediáticos y perfilamientos selectivos.

Las prioridades en el manejo de la crisis son discutibles. Primero va el Ejército a cazar enemigos invisibles, si no es que a generar puntos de aceptación ante la ciudadanía. Y después, por si las misiones militares fracasaran, desde el Ministerio del Interior lanzan una Jornada Nacional de Oración y Reflexión por Colombia. La misión evangélica, que llamaban antes.

Oremos juntos contra el poder electoral de las iglesias y el mal uso de las reservas de “ajúa”.