8182
El Espectador
Gazapera (18/05/20)
18 de mayo de 2020
Gazapera
Matar el tiempo

«Un día, como de costumbre y para “matar el tiempo”, Néstor ingresó a su cuenta de Facebook». Publimetro .

Muchas veces he dicho que cuando se quiere usar una palabra que no sea la principal de una lista determinada, antes de meterla entre comillas busque los diferentes significados para cerciorarse si esa palabra tiene el significado buscado. La expresión que le da ese verbo, matar el tiempo, no demora más de diez segundos; por tanto, esa frase no necesita comillas, se encuentra en la octava acepción del verbo matar y a nadie han encanado por eso.

Varados

«3.600 “varados” en el exterior volvieron al país».

El titulador que escribió varados entre comillas estaba pensando en un carro que se varó y no se imaginó que ese adjetivo pudiera señalar algo distinto a un carro varado. Si se toma quince segundos para abrir www.rae.es y leer la octava acepción, se dará cuenta de que una persona que está lejos de su casa con la necesidad de llegar a ella, la palabra varado la identifica y no se necesitan las comillas: «3.600 varados en el exterior volvieron al país». Qué falta que hace abrir el Diccionario .

Acrónimo

«Cuatro millones de personas en Colombia todavía cocinan con leña; MinMinas». El Colombiano .

La palabra Minminas se llama acrónimo. Los acrónimos pueden ser construidos por varias palabras. Los acrónimos que empiezan en mayúscula la conservan, pero si hay varias mayúsculas, en nuestro idioma sólo ponemos una. No es necesario imitar otros idiomas que usan varias mayúsculas intermedias.

La ingeniera

«… ingeniera eléctrica partícipe de la Misión».

Yo llevo 49 años de ingeniero electricista, nunca se me ha ocurrido ser ingeniero eléctrico.

[email protected]