8240
El Espectador
Pregunticas para sacarle la lengua a la cuarentena
23 de mayo de 2020
Esteban Carlos Mejía
A manera de divertimento, ofrezco estas pregunticas capciosas a los optimistas, a los que “primero ven la rosa y después las espinas”, a los creyentes en las ciencias. Amén.

1) ¿De veras el general Zapateiro Altamiranda, con sus llamativos apellidos de novela caribe, cree que fue buena idea salir en televisión dándose manotazos en el pecho y gritando como un gorila?

2) ¿Por qué los chats de vecinos en urbanizaciones y edificios son tan aburridos y sectarios? Prohíben hablar de política, o sea, en la práctica te puedes burlar de Petro siempre y cuando no critiques al infame capataz… ¡No todos somos emprendedores, ni nos queremos reinventar, ni superamos los estragos del empoderamiento, ni tenemos resiliencia más allá de la normal!

3) ¿Quién es J. D. Torres Duarte, ese mechudo que, acá en El Espectador , analiza la literatura con impecable claridad, erudición pagana y tolerancia omnívora?

4) ¿Sabían ustedes que, según el Facebook de las Fuerzas Militares de Colombia, el vocablo “ajúa” significa “arrojo, justicia, unión, abnegación? ¿Alguien más pensaba, como yo, que “ajúa” era copia de “¡Hooyah!”, grito de guerra de los Navy Seals en Black Hawk Down , de Ridley Scott (2001)? ¿O será que estoy viendo mucho HBO, demasiado Netflix?

5) ¿Andrés Felipe Arias, alias Uribito, se conformará con la “doble conformidad” —diferente a la “doble instancia”— o seguirá regateando por un juez a la imagen y semejanza de su patrón, el Excelentísimo Señor Presidente Eterno?

6) ¿Es apenas impresión mía o los colombianos aman la sumisión, la obediencia, vivir de rodillas, las cadenas del tirano y la soga al cuello?

7) ¿ Jorge 40 , comandante del Bloque Norte de las Autodefensas Unidas de Colombia, es un preso político, como dice su hijo, o un bandolero, como dicen sus víctimas?

8) ¿La Virgen de Chiquinquirá no aguantó el primer chaparrón del COVID-19 en Colombia? ¿Por qué la tía Martuchis, sin respetar el Estado laico, dizque garantizado por la Constitución de 1991, la desbancó con la Virgen de Fátima? Y si la francesa tampoco funciona, ¿entonces qué? ¿La Virgen de la Caridad del Cobre, Cachita, patrona de los “terroristas” cubanos, o Nuestra Señora de Guadalupe, sin el permiso de Andrés Manuel López Obrador (AMLO), presidente de otro Estado laico, México querido?

9) Y si a Trump, Bolsonaro o el mentado AMLO no se les pega el coronavirus, como fantaseamos millones de malpensados, ¿dónde vamos a meternos los tapabocas?

10) La última, y va en serio. ¿Usted a quién le tiene más miedo, a un policía cazamascarillas o a un vendedor ambulante?

Rabito : Cualquier parecido con la realidad no es culpa mía: “Los militares son hombres de ambiciones inmediatas y fáciles, les interesa el mando más que el poder y no están al servicio de algo sino de alguien, y por eso es tan fácil utilizarlos”. José Ignacio Sáenz de la Barra, jefe de inteligencia y contrainteligencia del general Zacarías Alvarado en El otoño del patriarca , de Gabriel García Márquez (marzo, 1975).

Rabillo : Dos joyas para sacudirse la cuarentena: Aquí sólo regalan perejil , de Luis Luna Maldonado, (Alfaguara, 2018) y Las preocupaciones , de Miguel Ángel Manrique, (Taller de Edición Rocca, 2018)

Rabico : Ruego a los dioses de Fura y Tena que preserven la salud de Iván Duque contra las perfidias del coronavirus. ¿Se imaginan este país bajo el (sub)mando de la tía Martuchis Ramírez?

@EstebanCarlosM