8297
El Espectador
Sobre cultos y fetiches
26 de mayo de 2020
Oscar Guardiola-Rivera
Dos serán los debates ideológicos fundamentales de los próximos meses. El primero puede ser descrito apelando a una dualidad simple: ¿su dinero o tu vida? El segundo, algo más complejo, tiene que ver con la siguiente reflexión y una pregunta: dado que ya asistimos a una tensión, algo más que una disputa ideológica, lo que llamo una “lucha de clases desde arriba”, la cuestión consistirá en cómo encubrirla y entonces a quién conviene convertirla en una “guerra cultural” o una guerra de imágenes. Propongo como guía filosófica para estos tiempos confusos y turbulentos un viejo texto, o mejor un par de ellos. De un lado, una advertencia general y un cuestionamiento más concreto a quien ha asumido el liderazgo de la comunidad. Provienen de la antigua filosofía política mesoamericana, puesta en el lenguaje del Códice Florentino. ¿Cómo será la ciudad cuando la hayas convertido (tú rey, sub-presidente, matarife, CEO) en un lugar desolado y oscuro? Esta cuestión resuena, del otro lado, con la conocida historia de la caverna en La República de Platón. Un lugar oscuro con sombras que proyectan frente a nuestros ojos quienes pretenden revisar la historia pasada y presente para mantenernos en estado de confusión, alejados de la verdad. Desorientados y entonces mas fáciles de controlar. Lo cierto y lamentable es que nos hemos acostumbrado a dichas sombras. No sólo las hemos tomado por la verdad. Cuando la verdad se hace presente (por ejemplo, en la forma de tiempo viral) nos hiere y preferimos negarla con el fin de volver a la comodidad de las sombras con las cuales nos hemos familiarizado. ¿La verdad? ¿Acaso importa? Nuestra guía filosófica puede ser aquí de gran ayuda. La verdad es como el sol, dicen Platón y los Mexica. Brilla. Si se le mira directamente hiere nuestros ojos. Se trata de una experiencia incómoda y acomodarse a ella toma tiempo. Pero tiempo es precisamente lo que no tenemos en la época de la aceleración tecno-capitalista. La lentitud que muchos hemos redescubierto durante el obligado encierro como si fuese una revelación revolucionaria es antitética a la velocidad del comercio y las finanzas. De allí el afán de los gobiernos por reabrirlo todo y ponernos en fila a trabajar o tele-hacerlo. Es la experiencia de lo real: la plaga ha de llegar, pero como sea la ciudad después de su paso dependerá de nuestras decisiones políticas antes y durante su arribo. Si lo ocurrido hace pocos días en Inglaterra con el mandarín del primer ministro Johnson sirve de advertencia, podemos sacar algunas conclusiones: las medidas de nuestros gobiernos son económicas en un doble y perverso sentido: económicas con la verdad, y tecno-fetichistas respecto del orden económico actual. Dispuestas a pagar en vidas (tu vida, no la de ellos) el sacrificio necesario para apaciguar la furia de sus dioses fetiche.