8300
El Espectador
El costo de la tacañería
27 de mayo de 2020
Luis Carlos Reyes
Es una pena que el Gobierno haya gastado tanto capital político pasando su reforma tributaria, cuyo principal logro fue abrir un billonario hueco fiscal para recortarles impuestos a las empresas. Porque ahora, cuando necesitamos un nivel de inversión estatal sin precedentes para recuperarnos de la crisis causada por el COVID-19, el Estado tiene menos ingresos futuros asegurados y muchas más necesidades.

La economía necesita apoyo real y no simplemente cosmético para evitar que se sigan quebrando las empresas y que millones de colombianos sigan perdiendo sus empleos. Se necesitan subsidios cercanos al 100 % de la nómina (no $350.000 por empleado, que es lo máximo que ha ofrecido el Gobierno), al igual que subsidios de los demás costos y gastos operacionales de las empresas, si queremos que la economía reabra después de la emergencia sanitaria en un estado semejante al que se encontraba antes de la cuarentena. Desafortunadamente, mucho del daño ya está hecho, aunque aún hay cómo empeorar las cosas.

Y para allá vamos: el Gobierno se resiste a endeudarse en un momento en el cual hacerlo es buena política económica, quizá porque amortizar la inversión implica una reforma tributaria en época de elecciones presidenciales. Haría bien el Gobierno en entender que el problema no son las reformas tributarias, sino las reformas tributarias regresivas. El Gobierno puede y debe invertir en la recuperación económica de Colombia, si los costos se cubren con ingresos tributarios futuros que vengan no de ponerle IVA a la canasta familiar ni de gravar el trabajo en el 2022, sino de impuestos al capital —bien sea a las utilidades de las empresas o a los dividendos que estas pagan—.

Si no invertimos ya en sostener las empresas y las relaciones laborales que aún sobreviven, la recuperación va a ser lenta y difícil. Si no empezamos a hablar desde ya de la reforma tributaria que necesitaremos después de la crisis, la tacañería nos va a salir cara.

Twitter: @luiscrh