8317
El Espectador
Seguro mató a confianza
29 de mayo de 2020
Madame Papita
No sé si a ustedes les está pasando, pero a mí estos tiempos de extremar las medidas de bioseguridad con todas las de la ley me han despertado el instinto de “tía sobreprotectora” que siempre tengo adormilado. A los cocineros nos enseñan cómo tener las mayores precauciones con la selección de los alimentos, su limpieza y su manipulación. Pero ahora es necesario que todos estemos aún más conscientes de la importancia que tiene una buena desinfección de lo que compremos, los empaques que manipulamos y el tipo de logística que manejan para llegar a nuestros hogares.

Ahora, tampoco se trata de que nos pongamos a tomar galones de hipoclorito de sodio, pero la recomendación sí es tener toda la precaución de limpiar frutas y verduras con una tapita de la famosa sustancia diluida en un litro de agua. La verdad no está mal, para que todo sea más sano de comer. Ojo con latas, botellas y bolsas, siempre hay que manipularlas con precaución y no olvidar que, así desechen lo reciclable, hay personas que reutilizarán esos materiales y que podemos ponerlas en riesgo.

Y es allí donde el sentido del “somos” y del “nos cuidamos todos” es esencial, entendiendo que desde la misma cadena de la agricultura hasta los trabajadores de tiendas, plazas y supermercados, pasando por domiciliarios (que pueden hacer más de 20 viajes diarios) y vigilantes de edificio, hasta llegar a nuestras manos, todo esté correctamente desinfectado. Además, no podemos olvidarnos de que nuestros desechos también serán tratados por otra gran cadena de logística, en la cual separarán lo que se llevará el servicio de basura y lo que se reciclará.

En ambos casos, debemos pensar en esas personas que con tanta generosidad se llevan esto y en que si los recicladores viven de lo que nosotros sacamos a medio clasificar, es necesario enviarlo limpio y desinfectado, para no irlos a contaminar.

Ahora se nos viene el gran desafío del autocontrol, que llega con junio. No serán propiamente las vacaciones a las que estamos acostumbrados por estas épocas, o el descanso ideal, pero sí es la posibilidad de cuidarnos todos, de ayudar en las cadenas de compras y abastecimiento, de cuidar a quienes mantienen limpias las ciudades y de compartir un bocado con todas aquellas personas que lo puedan estar necesitando. Recordemos que juntos, en la distancia, saldremos adelante.

Y es que una de las cosas fantásticas que ha dejado toda esta crisis actual ha sido la reinvención de muchos negocios. Los cocineros siguen pedaleando desde sus casas o sus negocios a puerta cerrada, sacando lo mejor de sus sartenes. Un descubrimiento que ha valido oro por estos días es Martina Artesanal (@Martinartesanal), o como yo he decidido renombrarla: Martina la Peligrosa. Y les digo así porque si prueban sus hamburguesas y sándwiches, no van a poder dejar de pedir sus domicilios.

La reina de reinas se llama ‘Lina’. Nunca pensé encontrar un sánduche de chicharrón crocante bañado con salsa BBQ de tamarindo y cebolla crispy. Y ella es solo una de las opciones. También probé ‘Soto’, un jugoso filete de pollo crispy acompañado de ensalada de repollo agridulce, que deja un sabor fresco y sabroso. Y para los más lanzados, ‘Ana’ es la opción vegetariana, donde la berenjena y una deliciosa mayonesa casera de albahaca harán de cada bocado una provocación.

Sin embargo, cuentan las fuentes que ‘León’ es el preferido del público. Se trata de un salvaje rugido de pollo crispy con salsa búfalo algo picante y mayonesa de queso azul y apio. Nuevos sabores, mezclas arriesgadas, pero les aseguro que no se van a arrepentir de repetir.