8313
El Espectador
Arisco o hechicero: dos talantes del mandar
29 de mayo de 2020
Arturo Guerrero
Hay una manera arisca de dar órdenes. Hay otra distinta, la que hace cómplices, coautores. Esta podría denominarse manera hechicera. La primera, la gruñona, genera buscadores de trampas, evasores.

La arisca despierta el instinto adversario, las ganas de llevar la contraria para salvar el tris de libertad que va quedando. Los colombianos contamos con sensibilidad acendrada para detectar sogas que nos quiten el aire, el mar, los parques, el sol, la danza, la música que nos hormiguea adentro.

El modo hechicero de mandar hace subir a la cubierta del barco la mejor versión de cada cual. En este caso no se trata solamente de una operación racional, de explicar con datos los motivos de las órdenes. La hechicería no se pone en acción con argumentos. Pertenece al campo de la seducción. Es invencible.

El exalcalde Mockus es un chamán. Conoce los escondrijos de las plantas, las dosis ni muy muy, ni tan tan. Maneja los sahumerios, la piquiña de la ortiga, el zapateo de cascos sobre el piso de madera. En la capital del país estas nigromancias las canalizó en la mímica, en el dedo gordo arriba o abajo, en las pintas de las cebras signadas sobre la mente pública.

Con estas suertes ejerció su encantamiento. Tuvo la audacia de apelar al bolsillo de los propietarios y logró que muchos contribuyentes pagaran diez por ciento extra del Predial. Los odiados impuestos se multiplicaron en un pase de magia. ¿Cómo hizo?

En primer lugar creyó en la gente. Pulsó la fibra generosa que existía, aunque dormida por siglos de robos oficiales. Asimismo descubrió que los mimos con sus musarañas son capaces de trasladar aquellas rayas blancas, del pavimento al cerebro de los choferes. La prestidigitación funcionó porque el mensaje entró con risas.

Utilizó, además, el lenguaje de la sorpresa. En los foros lavó las ideas de sus contradictores con vasos de agua que resultaron silogismos imbatibles para las multitudes. Pidió perdón lavándose en paños menores en la fuente yerta del Parque Nacional. La ciudadanía se la pilló y volvió a votar por él. “Yo vine porque quise, a mí no me pagaron”.

Lo que para algunos fueron ridiculeces, para la masa crítica de bogotanos se transformó en sentido de pertenencia. En luna de miel con una ciudad trompadachina. Por única y fugaz vez los seis millones de entonces amaron a su patria chica o adoptada.

Veinte años más tarde el hechizo se extinguió. La pandemia lo muestra. El modo arisco de establecer medidas oficiales apeló a motivaciones gruñonas: el miedo al contagio y el castigo de la multa de un millón. Detrás de la tesis de salvar la vida y la salud, se escondió la cortedad de imaginación para hacer aliados.

Se desaprovechó la oportunidad de reencantar, de seducir. Se esgrimieron cifras, curvas, respiradores, UCIS, máscaras, desinfectantes. ¡Bah!, asuntos agrios, sábanas mortuorias, cápsulas sin alma. Pinzas que sublevaron el peor escondrijo del adentro general. Policías y multas, que deberían haber sido el último argumento, se convirtieron en protagonistas del desencanto ciudadano.

[email protected]