8320
El Espectador
La fragilidad de todo
29 de mayo de 2020
Jorge Iván Cuervo R.
Una de las cosas que más llama la atención de la crisis del Covid-19 es la fragilidad en que se basaba lo que hemos dado en llamar el orden social, que supone el orden político y el económico. Bastaron tres meses de avance vertiginoso de la pandemia para poner en evidencia que, para usar una expresión coloquial, se vivía al día, y esto aplica para las grandes y pequeñas economías, para democracias consolidadas y regímenes de dudosa factura democrática, tanto como para hogares y personas, ricos y pobres.

El sistema de libertades sobre el que se basa la democracia occidental ha quedado en suspenso, con la anuencia de nosotros los ciudadanos, los gobiernos han tomado decisiones más allá de lo tolerable en condiciones de normalidad, porque hay un fin superior como es el de salvar vidas, lo entendemos a regañadientes pero nos preocupa lo que pueda pasar en el futuro, ahora que se ha visto la eficacia del control sobre el ciudadano, ahora para prevenir el contagio, luego quien sabe para qué torvos propósitos.

Suponíamos el funcionamiento de las economías: el juego de la oferta y la demanda, ahorro, endeudamiento para la inversión, flujo de caja, una dinámica más o menos previsible que se vino abajo en dos meses. Las empresas, grandes y pequeñas, no tienen cómo pagar sus nóminas, se contraen oferta y demanda – como consecuencia del aislamiento, pero también por cambios en los patrones de consumo- y el sistema económico no resiste un ápice. El Estado arroja unos salvavidas – créditos, subsidios- que no alcanzarán por mucho tiempo. Quiebras masivas, insolvencias, desempleo en cifras impensadas en cuestión de solo tres meses, que no parecen mucho pero, para un negocio que depende de la interacción social, lo es todo. Cuánto pesa hoy la idea de las llamadas relaciones sociales de producción para hablar de la economía en presencia de esas burbujas financieras que sustentan las economías en estos tiempos.

En lo social se está viendo con especial rigor la fragilidad de las estructuras sociales que lo soportaban: desigualdad, vulnerabilidad, marginalidad, discriminación, que no es que hayan surgido con la pandemia pero se hicieron más evidentes en presencia de ella, y la cruda realidad de las calles ha derribado la comodidad que la conciencia liberal nos había hecho creer que vivíamos. Pobres que no habían salido de la pobreza, o lo habían hecho en las estadísticas oficiales pero no en la estructura social, y ante una contracción de la economía regresarán a ese limbo de ilusión monetaria con que se mide la pobreza, y que no logró consolidar activos suficientes en los hogares para resistir la crisis, y ahora en el lenguaje oficial, se etiquetan como vulnerables. La retórica técnica no descansa.

Y no hablemos del Estado, esa gran ficción que hoy tiene una oportunidad para ser reinventado – como dicen ahora-, pero que también ha dejado ver su fragilidad como mecanismo articulador de regulación social. Los gobiernos, la cara visible del Estado, no han entendido del todo las dinámicas biológicas y sociales que dan fuerza al virus, y tanto los buenos como los malos resultados parecen apuestas de corto plazo que serán desbordadas por la incertidumbre si no se ajustan las prioridades, tanto para la atención de la pandemia en sí, como en la recuperación de la economía y de las dinámicas sociales.

Salimos de la zona de confort en la que nos habíamos instalado en el contexto de un capitalismo financiero y una democracia al servicio de los llamados poderes fácticos.

Un regreso a la normalidad no solo será aprender a vivir con el Covid-19, sino corregir de fondo todo lo que la pandemia dejó en evidencia.

@cuervoji