8323
El Espectador
¿Qué es el corredor verde?
29 de mayo de 2020
Óscar Sevillano
Mientras la alcaldesa Claudia López estuvo en campaña manifestó su desacuerdo con la construcción de una troncal de Transmilenio por la Carrera Séptima y prometió que en el caso de ser elegida, en su lugar diseñaría un corredor verde por donde circulen buses con tecnologías limpias. Pues bien, ahora que ya está enterado

el cargo y que su Plan de Desarrollo comienza a superar los primeros filtros en el Concejo de Bogotá, ha llegado el momento de que nos explique, ¿qué es el corredor verde?

Cuando se promete cambiar un proyecto por otro, es porque ya se tiene claro cómo será, cuanto cuánto cuesta y, sobre todo, el tiempo en que tardará en ejecutarlo, mucho más si se trata de reversar una idea como la de Transmilenio al que se le han invertido más de 200 mil millones de pesos. Me cuesta creer que la alcaldesa Claudia López, no tenga todavía ese plan b del que tanto habló durante la campaña.

He tenido la oportunidad de dialogar con diferentes concejales de Bogotá, lo mismo que con expertos en temas de urbanismo y todos coinciden en asegurar que a la fecha no entienden en qué consiste ese corredor verde, cómo se haría y lo más importante, de qué manera iría articulado a las troncales de Transmilenio y al proyecto metro.

Tampoco es claro cuáles son los buses que se pondrían a rodar sobre esta vía en el caso de que se construya el tal corredor verde y cómo serían sus estaciones. Me da la impresión de que los concejales de Bogotá están votando en el Plan de Desarrollo, un proyecto sin tener claro, qué es, ni cómo se hace, lo que me parece que es un tanto irresponsable con la ciudad.

Tampoco se puede olvidar que el proyecto de construcción de la troncal de Transmilenio por la Carrera Séptima, se encuentra suspendido por una medida cautelar impuesta por un juez de la república y que tiene dos demandas ciudadanas de más. En el momento en que estas se resuelvan, se corre el riesgo de que se ordene retomar el proyecto y el sueño verde se quedará en el papel, porque de no hacerlo, tanto la alcaldesa como su director del IDU, se verían expuestos a un proceso por detrimento patrimonial.

Lo más sensato sería que la alcaldía se esperara a que procesos que este proyecto tiene, se resuelvan y de ahí en adelante, pensar en el paso a seguir.

Sin embargo, mientras esto sucede, lo más sensato es que la administración distrital no descarte la construcción de la troncal de los buses articulados, sin abandonar su idea , eso sí, explicando a la ciudad lo que esto significa, porque hoy por hoy, nadie entiende que es el corredor verde y como se lo vuelve realidad en una vía tan compleja como la Carrera Séptima, que entre la calle 32 y la calle 72, presenta condiciones muy diferentes a las que tiene entre la calle 72 y la calle 100 y ni hablar de la Carrera Séptima entre las calles 100 y 150 y de ahí en adelante, que como es claro, también tiene características muy distintas a las primeras.6

@sevillanoscar