8334
El Espectador
¿La cultura volverá a la normalidad?
29 de mayo de 2020
Manuel Drezner
La gran incógnita y la pregunta que nos hacemos quienes nos interesamos por la cultura es si alguna vez volveremos a la normalidad existente antes de que estallara la pandemia que ha afectado al mundo. De lo que se trata es de que la inmensa mayoría de los eventos culturales depende de que haya un público asistente y unos intérpretes que presenten las grandes obras a ese público. Sin embargo, la necesidad de mantener el aislamiento, para evitar futuras propagaciones de los virus que nos han atacado, va en directa contradicción con las tradiciones existentes y eso hace a muchos temer que la recuperación tardará muchísimo y, de hecho, los más pesimistas dicen que será imposible.

Ante todo, si en un teatro o una sala de conciertos se obliga a mantener esa distancia de un metro entre cada asistente, el aforo se disminuirá a cifras que hacen que el espectáculo no sea rentable. Si, por el contrario, se considera que esa separación no es necesaria, serán muchos los aficionados que no asistan por tenor al contagio. Eso quiere decir, en cualquiera de las dos hipótesis, que no habría público suficiente para justificar económicamente esas presentaciones. Ya muchos artistas, aun en nuestros días, de todos modos viven una vida de entradas exiguas que en caso de disminuir acabarían con su sustento.

Pero no es solo el problema del público. En una obra de teatro los intérpretes no podrían guardar esa distancia y hacer representaciones verosímiles. Las escenas de amor a distancia acabarían con las obras románticas. Una orquesta sinfónica no tendría espacio en los escenarios para poder guardar la distancia requerida. No se diga nada de los coros, que se convertirían en conjuntos de solistas si cada cantante tiene que estar a un metro o más del otro, o de las óperas. Los museos y galerías de arte, otras víctimas de los hechos que vivimos, no tendrían espacio sino para unos pocos amantes de la pintura. Véase por dónde se vea el panorama para todas estas manifestaciones artísticas es bastante negro.

Es por eso necesario que desde ya se empiecen a planear soluciones creativas para evitar que el mundo de los espectáculos culturales sea otra víctima de las epidemias. Por mucho tiempo el mundo de los eventos culturales ha estado pendiente de un hilo y es necesario que se comiencen campañas y estudios para ver cuál es el verdadero peligro de asistir y de hacer este tipo de manifestaciones o resignarnos a que se pierdan para siempre. Pero si se dejan morir, los posteriores intentos de resurrección serán un imposible más y la cultura acabará siendo la mayor de las víctimas de estas epidemias que si no nos acaban físicamente, podrían acabarnos espiritualmente.