8332
El Espectador
Un kamikaze llamado Donald
30 de mayo de 2020
Sergio Otálora Montenegro
MIAMI. -Con la orden ejecutiva que Trump acaba de firmar con el propósito de apretarles las tuercas a las redes sociales, se lanza como un piloto kamikaze contra Twitter, una de las grandes plataformas digitales que le ha servido para comunicar, a los ochenta millones de sus seguidores, todos sus disparates, ofender, atacar y exhibir un desprecio olímpico por la dignidad humana y la verdad.

¿Qué tanto oxigeno puede tener la última pataleta presidencial? De acuerdo con los expertos, es muy remota la posibilidad de que dicha orden ejecutiva pueda sobrevivir en los tribunales. Por dos razones: para empezar, existe la Primera Enmienda que garantiza el derecho a la libre expresión -y que ha protegido, por ejemplo, los improperios, exageraciones y falsedades de Trump en los últimos diez años, emitidos en sus cientos de miles de trinos; segundo, la ley llamada Communications Decency Act , que exonera a las empresas nacidas de internet de cualquier posible demanda o responsabilidad legal por controlar o reglamentar el contenido generado por los usuarios de las redes.

Desde 2016, Facebook, Twitter y Google han estado en la mira del Congreso y de todo el espectro político estadounidense, a derecha e izquierda, por considerar que tales plataformas son territorio de nadie, regidas por la ley de la selva en la que se destruyen reputaciones, se difama y se distorsiona a discreción, en la más completa impunidad. La empresa de Mark Zuckerberg fue clave en el triunfo del supuesto archimillonario constructor y animador de televisión de Manhattan, no sólo por la manera diestra y eficiente como la campaña del actual presidente estadounidense manejó su estrategia digital en Facebook, sino por todas las cuentas falsas que se infiltraron en esa red social y que sirvieron para distribuir miles de noticias espurias e información manipulada, con el objetivo de destruir la candidatura de la demócrata Hillary Clinton.

Como lo demostró el informe Mueller -que documentó la intervención rusa en las pasadas elecciones presidenciales y la manera como la campaña del candidato republicano estuvo dispuesta a aceptar dicha interferencia - varias de tales cuentas provenían de agentes de la inteligencia militar rusa.

Todo parece indicar que a Trump lo abrumó la ira ante el hecho inesperado de que Twitter implementara la política, considerada como “editorial”, de advertirles a los usuarios cuando el contenido que está viendo o leyendo es engañoso o falso. Así la aplicó con varios trinos del presidente en los que argumenta, sin mayores evidencias y a contrapelo de las investigaciones, que el voto por correo se presta para el fraude electoral. En Estados Unidos existe la posibilidad de pedir por adelantado la boleta electoral (el tarjetón) para enviarla por correo postal. Si bien es cierto que se han presentado irregularidades y también demandas, no hay ninguna prueba, ninguna estadística, oficial o privada, que sustenten las afirmaciones de Trump. Por consiguiente, Twitter marcó por primera vez los trinos del presidente como engañosos. E incluyo un vínculo que enviaba al lector a un contenido en el que se explica por qué no ha habido trampa masiva con el voto que se envía por correo.

La profunda molestia del inquilino de la Casa Blanca es entendible: con su caudal de seguidores, se ha valido de su cuenta (que no le cuesta un centavo, detalle esencial para él) en ese poderoso medio de comunicación para adelantar campañas tan repudiables como la de poner en tela de juicio la nacionalidad estadounidense del expresidente Barack Obama, o la de insinuar que un exrepresentante republicano y hoy en día importante presentador de un influyente programa de televisión – que critica de manera sistemática al actual gobierno- asesinó a una de sus asistentes en su oficina cuando, en 2001, era representante federal. El mismo esposo de la mujer – ella sufrió un infarto y murió al caer violentamente al piso - le pidió a Twitter que borrara esos trinos, porque nada de lo que ha dicho Trump es cierto.

Al superusuario de Twitter –el hombre más poderoso del planeta- le ha aparecido su criptonita. Quiere vengarse y por eso lanzó esa orden ejecutiva. Busca que estos gigantes digitales dejen de tener protección legal, y sean objeto de posibles demandas por permitir contenidos mendaces o difamatorios. Palabras más o palabras menos, lo que Trump ha ejercido durante los años en que ha tenido su cuenta en Twitter, al amparo de la ley que ahora cuestiona. Por lo tanto, su acción es suicida, porque en esencia lo que está pidiendo le daría argumentos a esa red social para eliminar los mensajes del presidente que son inexactos o lastiman la integridad de las personas. En síntesis, casi todos.

A pesar de la manera grotesca como Trump ha manoseado la institución presidencial, ésta es de enorme influencia en Estados Unidos. Más de lo que cualquiera se imagina. El ser humano que ocupa la oficina oval ha descubierto – con la complicidad de sus aliados y del procurador general – que tiene “todos los poderes” para gobernar y se siente, entonces, un rey. Lanza, por lo tanto, una amenaza real contra las grandes empresas digitales del siglo XXI. Y abre, a su vez, una caja de pandora. Twitter se ha puesto los guantes y al parecer esta empresa digital está dispuesta a llevar el enfrentamiento hasta sus últimas consecuencias. Facebook, por su parte, rechaza la idea de ser un “árbitro” de lo que la gente dice online .

De todas maneras, no olvidar: el primer mandatario estadounidense caza una nueva pelea y le importa un higo que en su propio suelo haya más de cien mil muertos por el COVID19 (es récord mundial) al tiempo que su campaña a la reelección se enreda cada vez más. Así lo demuestran las encuestas y, de contera, la creciente intemperancia del primer caudillo tropical en la historia política de la patria de George Washington.