8356
El Espectador
Porque todos estamos heridos
30 de mayo de 2020
Fernando Araújo Vélez
Un día vi en un documental brasileño a un niño de favelha que en un basural se encontró un viejo y manchado libro de Así habló Zaratustra, y que luego, con Zaratustra pegado a su piel, aprendió a leer y se apropió de sus ideas. Las dijo, las compartió, y regó su barrio con las premisas de que solo el arte y la creación podían hacer humano a un humano. Entonces lo llamaron subversivo. Lo suspendieron en la escuela y le quitaron su Zaratustra, como si así le arrancaran sus ideas. Otro día leí en una biografía sobre Pablo Neruda que un periodista le preguntaba para qué servía la poesía, y él respondió que no lo tenía muy en claro, pero que sí sabía que el Che Guevara llevaba un libro suyo, Canto General, en su morral.

Una tarde vi un diminuto libro de Paul Auster en el que contaba que siendo niño se había enterado de que cerca de su casa iban a entrenar los Gigantes de Brooklin, donde jugaba uno de sus ídolos, Willie Mays. Él contó los minutos para que llegara la hora, y a la hora en punto estaba ante Mays, pidiéndole un autógrafo, pero Mays no tenía ni un lápiz ni una estilográfica para firmarle. Le preguntó a Auster si él tenía. Tampoco. Miró a su alrededor. Preguntó. Nada. Nadie tenía. “Lo siento”, le dijo. Algo así. Auster se fue con un nudo en la garganta y su papelito en blanco. Vacío. Camino de su casa juró, se juró diez mil y un millón de veces que jamás volvería a salir de la casa sin algo con qué escribir, y entonces se dedicó a escribir.

Otra tarde leí en una recopilación de textos de León Trotski, que en sus años juveniles en Odesa, donde se hizo revolucionario, solo había un ejemplar del Manifiesto Comunista de Marx y Engels, y que se lo pasaban de mano en mano con sus compañeros de lucha, y que al libro se le iban cayendo las hojas de tanto uso y que él las reescribía, tenía que reescribirlas a su manera, y que de tanto escribir y reescribir se hizo escritor, y luego lideró la Revolución de Octubre basado en las ideas que construyó de tanto escribir. Una noche, en fin, me tropecé con algunos versos de Alejandra Pizarnik y con una de sus frases, que decía, “Escribir un poema es reparar la herida fundamental, la desgarradura. Porque todos estamos heridos”.