8365
El Espectador
Se vende país
2 de junio de 2020
Gloria Arias Nieto
Democracia implica participación, inclusión y cultura; respeto a la vida y al pluralismo; construir a partir de las diferencias, valorar la palabra diversa, el arraigo y el debate de argumentos; exige comprender y valorar la voz del pueblo y no permitir que ni la voz ni el pueblo se conviertan en carne de cañón de los autoritarismos, la ilicitud y el cinismo.

Las elecciones son instrumento de la democracia, no su definición. El momento de verdad sucede 24 horas al día, todos los días del año, de punta a punta del país, incluida la Colombia profunda (léase, profundamente olvidada).

Claro, agradezco que Duque no es Franco ni Pinochet, pero de aquello de demos - kratos (el gobierno del pueblo) a nuestra vida real, hay un sórdido y escabroso pantano de insolencia, gobiernos paralelos y contradicciones. Por ejemplo:

Un Congreso a media marcha, sobrevive gracias a las bancadas de oposición que no dan su brazo a torcer y han impedido que la impudicia del Centro Democrático lo cierre con llave y candado. Los debates de control político y las citaciones a quienes parecen las antípodas del cargo para el que fueron nombrados, hacen que no se apague la luz del pueblo. Pero no es lógico que la oposición deba arriesgar su vida, para que al país no le roben paz, derechos humanos y soberanía.

Sectores privados (será privados de independencia) ceden como plastilina a las presiones del gobierno, y nombran y desnombran presidentes gremiales al antojo de un partido cada vez más invasivo. Lo que le hicieron a Frank Pearl en Asocaña es una vergüenza, y un golpe amargo a la paz y al fortalecimiento de los derechos y del respeto que merecen trabajadores y medio ambiente. El gobierno pasó cuenta de cobro, porque Pearl fue importante desde siempre en el proceso con las Farc, ha sido clave en los diálogos con el Eln, y es una opción inteligente, decente y viable, de llegar a acuerdos allí, donde otros sólo creen en las soluciones de fuerza y armas.

El ministro de Defensa da declaraciones amorfas, de sí pero no a cambios al acuerdo de paz. Su amenaza rebota -constante de este régimen-, y el cuncho de café sigue siendo el mismo: al Centro Democrático lo firmado en el Teatro Colón le produce más que urticaria, shock anafiláctico. A un partido normal -que no quisiera partirnos aún más- le daría angustia devolvernos a la guerra; pero a ellos lo que les asusta es la paz. Por donde uno lo mire, imposible una lectura positiva.

Del reino de Trump llegan tropas -supuestamente- para combatir ese mismo narcotráfico que sigue vivo porque allá consumen lo que aquí sembramos. Nadie con dos dedos de frente y de memoria puede negar que el narcotráfico es una actividad aberrante y asesina, que nos ha desbaratado de la médula para adentro y para fuera. Pero es preocupante (por decir lo menos) la llegada de la SFAB, brigada norteamericana de asistencia de fuerza de seguridad . Dirán que no hagamos aspaviento, que los soldados no vienen a vulnerar tierra ni soberanía, ni armarán bronca con los vecinos. A lo mejor son tiernas criaturas amantes del trópico, pero ¿Mr. Duque le pidió permiso al Congreso de Colombia?

Demasiados descaros y pérdidas que, entre disertaciones pandémicas sobre termómetros y respiradores, le están subiendo la temperatura al autoritarismo, y quitando el oxigeno a la democracia.

Al paso que vamos, veremos un gran letrero:

“Se vende país. Dignidad en cuarentena”.

[email protected]