8362
El Espectador
Un tutifruti macabro
2 de junio de 2020
Beatriz Vanegas Athías
Mientras (mi admirado en otro tiempo ya lejano) Carlos Vives se disfraza de indígena y habla sin contexto de los pocabuyes como anzuelo para vender su disco plagado de reggaetón; esa misma semana (la pasada) asesinaron a dos sabedores ancestrales: Pedro Ángel María Trochez y María Nely Guetia indígenas en Corinto, Cauca.

Mientras de acuerdo a nuestro presentador del programa de las seis de la tarde, el subpresidente Iván Duque, el COVID-19 se combate con decretos que posean 43 excepciones, es decir, el Decreto 749 de 2020 que bajo una premisa (falaz) de protección en materia de aislamiento preventivo presenta una serie de medidas que, más allá de ofrecer garantías para el no contagio, flexibiliza de manera llamativa la circulación de las personas en los espacios propensos a la transmisión del virus. Sumado a las excepciones establecidas en decretos previos, el compilado normativo en cuestión consagra 43 excepciones que llaman la atención porque cualquier persona puede circular libremente sin ningún tipo de control. Las medidas no son consecuentes con el avance de la pandemia y a pesar de que la situación económica del país apremia, las consecuencias en materia de salud pueden ser desastrosas.

Mientras el verdadero presidente de Colombia, el senador Álvaro Uribe Vélez, lanza propuestas populistas que llenan de euforia a gremios como el de los periodistas del fútbol y propone bonos solidarios (a petición de ese portento de artista que es Silvestre Dangond) para proteger a los artistas. Propuesta que tiene el halo de Agro ingreso Seguro cuya bondad no creo porque es a todas luces populista y continúa con esa política de la caridad y no de implementación de una ley de protección al artista.

Entretanto se ha blindado con un fervor inusitado a los bancos, mientras alrededor de cinco millones de pequeños y medianos empresarios han tenido que recurrir a la clandestinidad para sostener sus negocios. Hay que ver el padecimiento de los dueños y empleados de los gimnasios, de los peluqueros, de las cooperativas que en los colegios públicos despidieron a las señoras que mantienen aseados los edificios.

Es una sensación de desamparo y miedo estar en manos de un Estado tutifruti que ha impuesto su estilo macabro así para detener la guerra (implementar los acuerdos de paz) como para manejar esta crisis sanitaria (las pruebas de detección de COVID-19 se hacen a demanda y ese es otro triunfo macabro de la impermeable Ley 100). Porque hemos aprendido a punta de uno o dos muertos diarios posacuerdo, a punta de cifras falsas sobre el número de contagios que es este, un Estado ilegítimo (ahí están los audios del Ñeñe Hernández que corroboran la compra de votos) al cual se le perdonaría la ilegitimidad si fuera eficaz. Pero no lo es.