8413
El Espectador
¡Patos al agua!
7 de junio de 2020
Armando Montenegro
Aunque es prematuro hablar de elecciones, es difícil dejar de comentar sobre los pronunciamientos y posturas de quienes ya calientan motores como aspirantes a la Presidencia.

Ya es claro que Gustavo Petro será uno de los principales candidatos, con un discurso radical, multiplicado por sus entusiastas seguidores en las redes sociales. En contra suya gravitan sus dificultades con otros dirigentes de izquierda y los problemas de sus finanzas electorales, un factor que seguramente explica sus cifras negativas en las mediciones de opinión. Por ahora no se sabe si su rival, el senador Robledo, al igual que otros líderes de izquierda, se someterá a una consulta con el dirigente de la Colombia Humana.

En la centroizquierda se sitúa Sergio Fajardo, líder indiscutible de las encuestas, con buenos índices de favorabilidad. Se anticipa que un elemento importante para consolidar su campaña será el apoyo del Partido Verde, bajo el liderazgo de Claudia López. No se descarta tampoco que, como una estrategia de relanzamiento, un grupo de ministros y colaboradores de nuestro nobel de Paz se sume al movimiento de Fajardo.

La candidatura de Alejandro Gaviria, promovida por destacados parlamentarios liberales y ciertos dirigentes del Partido Verde, con amplia simpatía en las redes, tomaría impulso por un eventual acuerdo entre estos grupos políticos, si por alguna razón no se concreta el apoyo de los verdes a Fajardo.

Por su parte, los liberales podrían, como una alternativa, formar una coalición electoral con un colectivo de exalcaldes y exgobernadores, populares y poderosos en sus territorios, dispuestos a capitalizar la falta de realizaciones en sus regiones, para llevar a cabo una consulta, en la que también compitan destacados líderes liberales, y seleccionar a un candidato con una probabilidad de pasar a la segunda vuelta.

En la derecha, es posible que se repita una consulta entre miembros del Centro Democrático, el Partido Conservador y grupos religiosos, en la que compitan Marta Lucía Ramírez, Paloma Valencia, Rafael Nieto y Carlos Holmes Trujillo. Aunque afectados por el desgaste natural del Gobierno, este grupo tratará de recrear las fuerzas que le dieron el triunfo a Iván Duque.

Germán Vargas tendrá varias movidas en este ajedrez. Llevando de la mano a su partido, podría participar, por ejemplo, en la consulta de la derecha, si logra un acuerdo con los expresidentes Uribe y Pastrana. O, en algunos escenarios, podría hacer parte de la eliminatoria de los liberales y los líderes regionales, después de un entendimiento con los dirigentes de esos sectores.

Otros valiosos personajes, cargados de experiencia y conocimientos, que se comunican frecuentemente con la opinión pública, los exministros Mauricio Cárdenas y Juan Carlos Pinzón, podrían encontrar un sitio en este rompecabezas y contribuir con sus propuestas a enaltecer el debate presidencial.

Ante la devastación en que quedará el país después de la pandemia, en la campaña presidencial se enfrentarán dos tipos de discursos. Por un lado, el de la búsqueda del consenso para introducir profundas reformas dirigidas a reconstruir la economía, combatir la pobreza y reducir la inequidad. Y, por otro, el del agrio enfrentamiento y la polarización, características del populismo de derecha e izquierda que tanto daño ha hecho a los países latinoamericanos.