8461
El Espectador
Ideas para recuperar empleos
12 de junio de 2020
Hernán González Rodríguez
El director del DANE, Juan Daniel Oviedo, le reveló al país que la tasa de desempleo se disparó en abril pasado hasta el 19,8%, frente al 10,3% registrado en el mismo mes del año anterior. En abril de 2019 figuraban 21,9 millones de colombianos empleados y en abril de 2020 se cayó a solo 16,5 millones, esto es, por culpa del coronavirus hemos perdido nada menos que 5,4 millones de puestos de trabajo. Mayo puede ser peor.

Para comenzar a analizar los efectos de este desempleo, vale mencionar que el 80% de los hogares colombianos no tienen ahorros de ningún género. En los Estados Unidos, el 70% de sus hogares poseen en promedio US$140.000 ahorrados, para unos gastos en promedio de US$5,100 dólares por mes. Y, además de esto, cuentan con un seguro de desempleo por 26 semanas en promedio, administrado por su gobierno.

La tragedia de nuestro desempleo comienza por el esposo que llega a su casa a informarle a su mujer y a sus hijos que acaba de perder su empleo y que no tienen ahorros para su alimentación, ni para el arrendamiento, ni para los colegios, ni para los servicios públicos… Concuerdo con quienes afirman que esta es la principal preocupación a nivel económico y social del país.

La revista Semana publicó el pasado 1° de junio el oportuno artículo que se puede consultar por Google, digitando su título: “¿El desempleo en Colombia se puede superar con todos en la calle?”.

El director de Fedesarrollo, Luis Fernando Mejía, indicó en Semana que la reactivación de la economía requiere que el Gobierno adelante pronto planes de inversión en infraestructura, carreteras y vía terciarias. Y le agrego que fomente la construcción de viviendas de todo costo, con bajas financiaciones para quienes las adquieran, sobre todo, en las grandes ciudades.

El destacado economista y jefe de investigación de Bulltick Capital Markets, Alberto Bernal, dijo que es el momento de abrir la economía, a riesgo de las consecuencias negativas que sobre la salud pueda causar la reapertura... No puede ser que sigamos en una situación donde lo único que se oiga en una economía sea la visión del ministro de la Salud… Además, es importante darles solvencia a los bancos porque son “los que prestan la plata”. Esa es la forma como funciona el mundo.

Juan Camilo Restrepo, nuestro destacado exministro de Minas y Energía, Hacienda y Agricultura, recomendó en algún medio de comunicación que debería el Gobierno incentivar tanto la reapertura como la creación de aquellas actividades que demandan mucho empleo. Por ejemplo, la agricultura, la industria textil, las confecciones, la marroquinería… Coincido totalmente con Restrepo.

El senador Jorge Robledo criticó en la citada entrevista nuestro subdesarrollo, nuestra desindustrialización. Me deprimo cuando veo en la televisión los programas en donde presentan procesos de producción en los países ricos, por medio de la automatización y la robótica, y, en consecuencia, también coincido con Robledo.

Como no hay mal que por bien no venga, ojalá que la caótica carencia de dólares que padecemos por culpa del coronavirus nos sirva para incentivar y proteger la producción doméstica contra el contrabando, las importaciones baratas con monedas devaluadas para competir y exportar o provenientes de países con salarios de hambre.