8607
El Espectador
Para Ripley
23 de junio de 2020
Aura Lucía Mera
Cualquier país del mundo se sentiría honrado de tener:

1. Un expresidente que logró firmar un Acuerdo de Paz con la guerrilla mas antigua del mundo (más de 50 años), logró que entregaran sus armas y se reintegraran a la vida civil, creando la Jurisdicción Especial para la Paz y la Comisión de la Verdad, espacios de justicia, esclarecimiento de los hechos y reconciliación. Este Acuerdo fue firmado en Cartagena después de años de encuentros y diálogos. Acuerdo en que el apoyo de Noruega y Cuba y la entrega de los mediadores Humberto de la Calle y Frank Pearl fueron definitivos.

2. Un expresidente que recibió el Premio Nobel de la Paz.

3. Un expresidente que recibió el doctorado honoris causa de la Universidad de La Sorbona, en Francia.

4. Un expresidente que es presidente del Consejo de la Fundación Compaz.

5. Un expresidente que forma parte del grupo de sabios creado por Nelson Mandela: The Elders.

6. Un expresidente que pertenece a las juntas directivas del International Crisis Group, de la Comisión Global sobre Políticas de Drogas, de la Wildlife Conservation.

7. Un expresidente cofundador de la Red de Pobreza Multidimensional junto con el premio nobel de Economía Amartya Sen, y profesor de la Universidad de Oxford.

8. Un expresidente que logró la inclusión de Colombia en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).

9. Un expresidente que consiguió que Colombia ingresara en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). Único país latinoamericano miembro.

10. Un expresidente que acaba de ser nombrado en la Junta Directiva de la Fundación Rockefeller, siendo el único miembro latinoamericano.

Digo yo, cualquier país del mundo estaría más que orgulloso y honrado por tener en su historia a ese hombre que gobernó Colombia durante ocho años llamado Juan Manuel Santos. Digo yo...

El mundo entero encuarentenado por el coronavirus. Colombia encuarentenada, con los adultos mayores y niños enjaulados, los restaurantes cerrados, los parques ídem, los colegios y universidades clausurados, los grados virtuales, las familias incomunicadas, los enfermos de alzhéimer y ancianatos olvidados, prohibición de andar en carro, coger taxi, obligación de dejar los zapatos en la puerta, lavar todo con alcohol, usar bozal, no hablar. Tres meses que se fueron al traste con la permisividad del Gobierno, “en pleno uso de sus facultades mentales”, el 19 de junio cuando se abrieron de zopetón centros comerciales, supermercados y grandes almacenes, con el anzuelo de que todos los productos o muchísimos de ellos estarían exentos del IVA. Multitudes humanas, a codazo limpio, a empujones, agarrándose de las mechas por un televisor... Toda una turba suelta de madre, sin ningún control. Definitivamente el gobierno de Duque coronó. Los comerciantes y los cementerios le agradecerán eternamente. Esto no sucede sino en este país.

Posdata I. ¿Sabían que durante este gobierno han sido asesinados más de 300 líderes sociales y 210 jóvenes desmovilizados de las Farc que se acogieron al Acuerdo de Paz para deponer las armas y poder vivir una vida diferente? ¿Los que votaron no a la paz y ven de nuevo su país bañado en sangre pueden dormir tranquilos?

Posdata II. También de Ripley. En Cali ya quieren volarle la cabeza a Sebastián de Belalcázar. Ya Colón, que no pisó Estados Unidos, fue decapitado. Como dijo Jesús: “Mira cómo estamos, Pedro... y tú cortando orejas”. En fin. Creo que García Márquez se equivocó al pensar que “tendríamos otra oportunidad sobre la tierra”.