8859
El Espectador
Tola y Maruja le dan ideas al presidente Duque para su programa de televisión
19 de julio de 2020
Tola y Maruja
Hoy por fin pudimos volver a desayunar con el presidente Duque, que anda tan embolatao con su programa diario de televisión que hasta duerme en el mismo set.

Ole Ivancito —le dijo Tola mientras le servía otra tajada de obispo—, lo que es la vida: Pastrana se hizo presentador de televisión pa llegar a presidente, y vos al revés.

Ando gomoso con el programa, tías —dijo Ivancho mascando otra mogolla—, pero me parece que le hace falta más variedad: tengo ganas de leer el horóscopo y rifar un respirador.

Yo de vos le metería humor —dijo Tola—: poné a Jasancito a que lea sus propios trinos de cuando era opositor, ¡son un cacharro! O hacé un popurrí con las polémicas de Martica.

Ole Iván, ¿y por qué no invitás algún sobreviviente del coravirus pa que narre qué se siente esperar la muerte emtubao y con el culantro mirando pal cielo? A ver si los rumberos se pellizcan.

No sé, tías, a veces me provoca hacerlo tipo magazín: invitar a Alicia pa que aconseje del cuidado de la pategallina, a Carrasquilla pa que enseñe economía del hogar, a la ministra Cabello pa que hable del teñido del ídem...

Otra cosa que podés hacer Ivancho pa subir el reitin de tu programa es un debate con Petro y Uribe en la misma jaula —metí la cucharada—, o presentar avances de Matarife.

En esas dentró una secretaria y le dijo a Iván: Presidente, llamó el doctor Luis Carlos Sarmiento y dijo que quiere pagar más impuestos pa la pandemia. ¿Qué le digo?

Dígale que ya le devuelvo la llamada... y que recapacite —dijo Ivancho atarugao de arepa redonda con ogao por dentro—. Sí ven pues a estos ricachones: no se dejan ayudar.

Ole Ivancito, y a todas estas ¿pa dónde pegó el fiscal Barbosita en este puente festivo? Pues tías, me contó que viajaría personalmente pa abrirle investigación al alcalde de Ciudad Perdida.

¿Y se llevó la muchachita y la amiguita? Claro, tías, Barbosa jura y rejura que él se gana este diciembre la portada de la revista Vea como Papá del Año.

Uribe dentró disparao, con los zamarros puestos y voliando la fusta: Iván, ¿es cierto que el doctor Sarmiento quiere que le cobremos más impuestos? Sí, apá —contestó Ivancito temblando.

Vea pues, la chochez le dio a Luis Carlos por llamar a la desobediencia senil —dijo Uribe amarrándose bien las espuelas—. Quiere seguir el pésimo ejemplo de esos millonarios neochavistas.

¡Alicia! —gritó Álvaro—, comuníqueme ya mismo al doctor Sarmiento. Y me llama también a los doctores Ardila Lülle, Gilinsky y Char. ¡No voy a permitir que nuestros ricos copien ideas estranjeras!

Oites Álvaro, a propósito, ¿por quién vas a votar pa presidente del Congreso? Pues por Arturo Char, hijitas. Pero tiene abierta una investigación por compra de votos. Por eso: cumple el perfil.

Y dicen que Char es un ausentista redomao que acumula 149 escusas médicas. Ausentista no, hijitas, hipocondríaco. Hum, no falta sino que esté ausente en su posesión.

Ole Ivancho, ¿cómo te pareció el desayuno? Lo siento, tías, no haré juicios de valor.

Grafiti: “Sin Petro no hay paraíso: Gustavo Bolívar”.

Ñapa: SIC impone multa millonaria a Postobón por publicidad engañosa. ¿Y los de “Más salario, menos impuestos” qué?

Ñapita: —Exministro Pinzón Bueno, ¿puede demostrar cómo está sesgada la Comisión de la Verdad?

—Lo que te diga es mentira.

Payola: Tola y Maruja damos gracias a la familia Santo Domingo por apoyar El Espectador, el único que nos aguanta.