8864
El Espectador
Mucha gente
18 de julio de 2020
Armando Montenegro
¿Cuánta gente vivirá en el año 2100, si es que las guerras, el cambio climático, las pandemias, algún meteorito u otro fenómeno catastrófico no acaban antes o alteran seriamente el crecimiento de la vida humana?

Para responder esta pregunta, la revista The Lancet acaba de publicar estimaciones que muestran que la población mundial subirá de los 6.700 millones de hoy a 9.730 millones en 2064 y, de allí en adelante, descenderá continuamente hasta llegar a 8.790 millones en 2100. La población de Colombia subirá de cerca de 50 millones en la actualidad a 61,4 millones en 2052 y, a partir de ese momento, bajará continuamente hasta alcanzar 46 millones en 2100.

La caída de la población en la segunda parte de este siglo es una buena noticia desde el punto de vista ambiental, por la menor presión sobre los recursos naturales y la contención del cambio climático. El estudio muestra también que, para lograr escenarios más favorables, es necesario que los países se aseguren de que las mujeres de todos los países completen su educación básica y que tengan amplia disponibilidad de instrumentos de control de la natalidad (en forma contradictoria, la Iglesia católica, a pesar de sus manifestaciones a favor del medio ambiente, todavía se opone al control del crecimiento de la población).

Al respecto, se presenta un escenario en donde la población podría ser aún menor en 2100 —2.500 millones de personas menos— si se cumplen plenamente las metas de desarrollo sostenible de Naciones Unidas en 2030, especialmente en lo referente a la educación secundaria de las mujeres y acceso a anticonceptivos. En este caso, el mundo terminaría el siglo con 6.290 millones de habitantes.

La población de varios países ya está cayendo y seguirá bajando a lo largo del siglo. Entre los casos más destacados está el de China, que tendrá 732 millones en 2100, casi la mitad de los 1.412 millones de hoy, y el de España, cuya población bajará de los 46,4 millones en 2020 a sólo 22,9 en 2100. La de Italia pasará de 60,6 millones a 30,5 en 2100. Y la de Japón caerá de 128 millones a 57,7 en ese mismo año.

Además de la mortalidad y las migraciones, el elemento central de estas proyecciones es la llamada Tasa Total de Fertilidad, el número de hijos que tiene cada mujer a lo largo de su vida, una cifra que en el mundo hoy es de 2,37 y que bajará a 1,66 en 2100. Los demógrafos nos dicen que algún tiempo después de que este número se sitúa por debajo de 2,1, la población cae en forma continua. La tasa de fertilidad de Colombia bajará de 2,12 en la actualidad a 1,45 en 2100. (¡Y pensar que en 1950 una mujer colombiana tenía en promedio 6,8 hijos en su vida!).

Colombia, por lo tanto, debe lograr que más de 11 millones de personas adicionales se integren a la vida económica y social en los próximos 30 años, un enorme reto especialmente porque esta década comienza con una recesión y las secuelas que va a dejar la pandemia del COVID-19. El enorme desafío será mantener el crecimiento económico, continuar con la reducción de la pobreza, proteger los recursos naturales, atender a la creciente población de edad avanzada, al tiempo que se mantiene un clima de libertad, democracia y respeto por los derechos humanos.

Stein Emil Vollset y otros (2020), “Fertility, migration, and population scenarios for 195 countries and territories from 2017 to 2100”. www.thelancet.com, July.