8898
El Espectador
Alimentarte en casa, un delicioso gesto de solidaridad
23 de julio de 2020
Michelle Arévalo Zuleta
Los festivales gastronómicos siempre han sido una excusa perfecta para compartir con amigos y familia. A pesar de las filas, parecía que hasta el clima jugaba a favor de la vida y de la buena comida. Recuerdo que los olores tenían el poder de llevarnos de viaje por otros países y lograr aterrizar en ellos con cada bocado de comida, que iba muy bien con la música de fondo y el caos a mi parecer mágico, donde un bono era sinónimo de felicidad. Los restaurantes siguen cocinando sueños a fuego lento. Tratar de seguir con sus cocinas abiertas y su esperanza intacta parece una tarea cada día más difícil. Sin embargo, las iniciativas como Alimentarte Virtual son necesarias para mantener la estufa encendida.

Desde el 23 de julio hasta el 23 de agosto, Alimentarte llegará a las casas de todos a través de Rappi. Allí encontrarán un botón exclusivo para ofrecer una experiencia solidaria no solo a las familia de los policías como es habitual, sino que en medio de la crisis, es una forma de impulsar el sector gastronómico.

Uno de los recomendados que tendrá presencia en el festival es @sosascheescakebar, un emprendimiento sanandresano que muchos quizás recuerden en festivales pasados, pues la alegría y sabor no solo de sus postres sino de sus dueños, ya completan cuatro años acompañándonos con su stand.

Estos isleños abrieron sus puertas en el 2017 en Bogotá para sorprender a los amantes de la buena repostería, con una ingeniosa paleta de cheesecake, a la que se le agrega una cobertura, toppings y salsas, siendo la de Nutella la más vendida durante festivales pasados.

Para estos emprendedores, poder hacer parte de Alimentarte 2020 es una forma de seguir vigentes en las papilas gustativas de sus comensales y seguir navegando el barco, en medio del mar de incertidumbre que abarca al sector de la gastronomía. Ellos crearon dos paletas exclusivas para el festival, una de piña colada y otra de coco, pero como sorpresa han decidido lanzar en el marco del festival su línea de sal, protagonizada por una hamburguesa envuelta en tocino, con queso azul y dátiles que seguro no defraudará a los ya seguidores de sus platos.

Otro de los emprendimientos que tendrá presencia en el festival es @polleria.irreverente, con sus hamburguesas y sammiches, un término para llamar a sus más atrevidas combinaciones de salsas con pollo como protagonista principal, acompañados con Cho Chop, una mezcla de arroz, lechuga, tomate, queso cheddar, cebolla crispi y cebollín. Estos emprendedores han llevado el pollo a otro nivel, combinándolo con ingredientes que muchos ni habíamos imaginado que iban tan bien juntos. Su irreverencia en Bogotá nació durante la cuarentena y esperan pronto abrir las puertas a los amantes de la comida casual que ha demostrado ser más que una fuerte tendencia.

Para seguir llevando sus experiencias gastronómicas a casa, @Cafemonstruo desde el inicio de la cuarentena, ha sido de los pioneros compartir con sus comensales platos de autor, su exquisita panadería, café y pizzas para terminar en casa con una masa hecha por ellos con ingredientes frescos, e instrucciones de como prepararla, un monstruoso plan, además perfecto para compartir en familia.

Sabemos que no solucionaremos esta crisis con un domicilio, pero si haremos parte de esos miles de razones que tienen estos emprendimientos para seguir adelante, generando empleo, sorprendiéndonos con sabores y brindándonos experiencias gastronómicas así sea desde casa. Ahora, tendremos todos una deliciosa excusa para apoyar la biodiversidad del país quien será la protagonista, ofreciendo los mejores productos del bosque seco tropical del Caribe y las sabanas inundables de la Orinoquía, ya que es una base de sustento para pequeños agricultores y comunidades rurales que protegen sus bosques, juntos sin duda somos más.