8909
El Espectador
La revolución de la comida (I)
23 de julio de 2020
Adriana Cooper
Cerca de mi casa, ocurren dos escenas con poca distancia geográfica entre ambas. Hasta la entrada de varios edificios llegan dos hombres a pedir comida: “Tengo hambre, cualquier libra de arroz, padre, madre, necesitamos su mano amiga”. A dos minutos de sus súplicas, hay una fila de personas que esperan entrar a una tienda que promueve la alimentación saludable. Entran a comprar proteínas, granos, cremas de maní y alimentos libres de tóxicos o conservantes; alimentación llena de poder y vida con precios posibles para unos cuantos. ¿Qué ocurre en nuestras ciudades para que haya distancias tan amplias entre la alimentación de unos y otros? ¿Quiénes logran escapar de la publicidad engañosa que promueve los “jugos” en cajita? ¿Quién se interesa por políticas públicas donde comer bien sea una democracia y no el privilegio de una minoría? En este tiempo de pandemia el hambre se hace más evidente y la buena nutrición, una necesidad.

Hipócrates lo dijo hace tiempo: “Que tu medicina sea tu alimento y el alimento, tu medicina”. Sobre este tema, el doctor Mark Hyman afirma que muchos de nuestros problemas sociales, ambientales, económicos y climáticos empiezan con la comida. Según él, el sobrepeso de 2.000 millonesde personas y el estado de prediabetes que toca a uno de cada dos estadounidenses “se curan en la granja, en las tiendas, en los restaurantes, en nuestras cocinas, colegios, trabajos y comunidades”.

De acuerdo con un informe de Juliana Combariza sobre consumo de frutas y verduras, citado por el Instituto Humboldt, en Colombia hay cerca de 400 especies de plantas nativas que se pueden comer. “Los habitantes del territorio nacional podrían comer un fruto o una semilla distinta al día sin repetir por más de un año. Sin embargo, la mayoría de los colombianos reciben pocas frutas y verduras, casi siempre son de la misma variedad y muchas provienen de otras partes del mundo”.

La herbalista y educadora gastronómica Elise Krohn afirma: está comprobado por varios investigadores que cuando las personas nativas acostumbran a comer los mismos elementos o similares a los cultivados por sus ancestros —esto no implica repetir las mismas recetas—, tienen menos riesgos de sufrir enfermedades crónicas. La sabiduría de la tierra y el cuerpo hacen lo suyo.

Asimismo y hasta el 2013, el consumo de frutas y verduras de los colombianos estaba muy por debajo de lo recomendado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO): 222 gramos frente a los 400 gramos que sugiere la organización. ¿Qué ha pasado desde entonces? ¿Qué haremos para frenar las importaciones de alimentos producidos localmente y fortalecer a nuestros agricultores? En países como Brasil, movimientos como “Cities Without Hunger” cultivan huertas en vecindarios que nunca han tenido acceso a una alimentación fresca y saludable. También promueven el trabajo comunitario. La pandemia reveló aún más el mapa del hambre, la falta de apoyo gubernamental al sector gastronómico —cada semana cierra un restaurante— y la importancia de la comida desde su origen en el campo. Ahora nos queda a nosotros conciencia, creatividad, crear comunidad, exigir a nuestros líderes y dejar un elemento muy colombiano: la sumisión.