8918
El Espectador
“Decidí contarlo”
24 de julio de 2020
Francisco Leal Buitrago
Con este título, Guillermo Perry (1945-2019) publicó su ultimo libro (agosto de 2019), con prólogo de Alejandro Gaviria, más respuestas a preguntas y comentarios precisos y concisos de Isabel López a través de este extenso texto. Perry fue (junto con José Antonio Ocampo) el economista que ocupó los cargos más destacados, sumados los del país y el exterior. Aunque en el libro repite que es técnico y no político, sus cargos como ministro, senador, constituyente y dirigente en organismos estatales lo ubican también como político. De joven militó en la izquierda y luego en el Partido Liberal. Sus conocimientos, decisiones y recuerdos durante más de 50 años —modernización capitalista del país— lo ubican como economista sobresaliente.

Se destacan sus anotaciones detalladas sobre políticas económicas durante varios gobiernos, no sólo en las que participó, sino también en las que no estuvo. Se percibe que siempre le atrajo la vida pública. Esos comentarios se entrecruzan con análisis partidistas y sus aciertos y errores. El crecimiento y dispersión de violencias, corrupción y errores gubernamentales incluyen asesinatos de líderes políticos y escasas autonomías presidenciales, como la de Barco. Frente a las certezas de comentarios económicos de la vida pública y privada de colegas y amigos, hay ingenuidades acerca de políticas partidistas y personalidades de primer nivel. Frente a un incisivo comentario de Isabel (Isa) sobre el presidente Lleras Restrepo y su autoritarismo (ej. personal: su venganza —inducida— como presidente contra el movimiento estudiantil en la Universidad Nacional, con ingreso de tanques, destrucción de pavimentos y violencia, por haberlo abucheado y acorralado siendo candidato), afirmó: “Una cosa es tener autoridad y otra muy distinta ser autoritario”.

Sus historias y anécdotas personales, incluidos viajes y recorridos por el mundo (trabajo, placer, casualidades estimuladas), abarcan de manera intercalada buena parte del libro, lo que lo hace agradable y fácil de leer, excepto la comprensión de numerosas explicaciones técnicas para lectores que no son economistas y/o ingenieros. En el libro sobresalen también errores y decisiones costosas de gobiernos que, incluso, provocaron asesinatos de figuras públicas. Trampas, influencias, politizaciones, clientelismo y corruptelas derivadas hacen parte de muchos relatos. Personalidades contradictorias de políticos, como Gaviria, Samper, los Pastrana, Uribe —con su impavidez negativa— y el parlanchín Duque, muestran realidades costosas para la política, con nefastas consecuencias. Afirmaciones como que la oposición de Uribe contra Santos “desde el primer día de su gobierno” fue por el proceso de paz y no por la “traición” al neocaudillo desconocen que la primera fue posterior y más radical.

El último capítulo (10), donde se explaya acerca de las violencias y el Acuerdo de Paz con las Farc (50 años), con descripciones y argumentos políticos —buena parte acertados—, se sale del libreto del resto del libro, lo que confirma su interés, familiaridad y gusto por la política. Pero es un cierre detallado y fluido, de rápida lectura.

En fin, el libro da para largos comentarios, lo que lo hace llamativo e interesante, sobre todo para quienes les gusta la historia y la conocen. La guía permanente y sintética, mediante preguntas y comentarios, de Isa López orienta de manera acertada este agradable relato.