8948
El Espectador
Gazapera (27/07/20)
27 de julio de 2020
Gazapera
Las escaleras

«Me gusta subir las escaleras, del piso 1 al 15. Hace rato venía en el 13 y me encontré el cadáver de una cucharacha. […]. Pobre cucaracha, pensé, tan solita». Generación.

1. La coma que hay después de escalera está estorbando. 2. Los números uno, quince y trece deben ser en letras porque son de una sola palabra. 3. Cuando llegué a «cucharacha» pensé que se trataba de un nombre cariñoso que la autora les tenía a las cucarachitas, pero más adelante encontré una «pobre cucaracha»; eso me hizo ver que sobra de una hache.

Abrir el Diccionario evita las comillas

«Ideas para “teatralizar” la pantalla». «Álvaro Leyva, otra víctima de las “chuzadas”». El Colombiano.

El Diccionario da dos palabras al verbo teatralizar: «1.° Dar forma teatral o representable a un tema o asunto. 2.° Dar carácter espectacular o efectista a una actitud o expresión». No se justifican las comillas. La palabra chuzadas la tiene el Diccionario de americanismos de la Real Academia: «Manipular una línea telefónica para espiar las conversaciones que se realicen a través de ella».

Expresiones de otros idiomas

«Están “ad portas” de quedarse sin “quorum”». El Espectador.

El Diccionario de la de la lengua española ha venido recogiendo algunas frases en latín que empiezan por la preposición ad seguida de un sustantivo latino. El uso de las comillas o la bastardilla dan a conocer que la expresión no ha sido aceptada por la Real Academia Española y que las expresiones pueden ser usadas guardando el uso de las comillas o la bastardilla. También por el mismo uso de las comillas o la bastardilla se pueden usar expresiones como quorum, aunque el Diccionario ya le abrió campo a la forma española como «cuórum».

¡Qué enredo!

«Tres de cada cuatro personas en edad de retiro no recibe ningún ingreso laboral o pensional». El Colombiano.

Si el sujeto es «tres» el verbo debe ser «reciben».

gazapera@gmail.com