8952
El Espectador
Sus impuestos en el lugar equivocado
27 de julio de 2020
Alberto Donadio
Hay otra forma de leer la entrevista de Yamid Amat al viceministro de Hacienda, Juan Alberto Londoño. Consiste en completar la realidad que oculta el funcionario.

Viceministro: “Las personas de más ingresos deberían pagar IVA sobre todas las compras que hacen”.

La realidad colombiana: “Allanada la vivienda de Julián Jaramillo, otrora asesor de confianza de Richard Aguilar, hoy senador de Cambio Radical. La diligencia buscaba material probatorio dentro de la investigación por el presunto pago de coimas cuando se desempeñó como gobernador de Santander. Se investigan irregularidades en un contrato de infraestructura dirigido al estadio Alfonso López, de Bucaramanga, por $24.000 millones. La Corte indaga denuncias de exfuncionarios según las cuales se asignaron a dedo contratos por más de $556.000 millones ” (El Tiempo, julio 16 de 2020).

Viceministro: “Tendremos que efectuar una reforma fiscal que conlleve a un aumento en el recaudo”.

La realidad: “La condena contra dos exfuncionarios de Fonade, que formaron parte de una red de corrupción, volvió a poner sobre la mesa los posibles vínculos de los exsenadores Musa Besaile y Miguel Ñoño Elías con las irregularidades que se presentaron en esa institución que, han dicho ellos mismos, les fue entregada por el gobierno Santos como cuota burocrática. Los excongresistas se habrían quedado con un porcentaje de un contrato por $16.000 millones relacionado con viviendas de interés social. (Buscaron) a un contratista que aceptara pagar el 25 % del valor del contrato al senador Musa Besaile” (El Espectador, julio 14 de 2020).

Viceministro: “Yo aspiro a que el Estado pueda atender las necesidades básicas de los más necesitados”.

La verdad: “La Fiscalía contrató a la compañía Atlas Continental Group para el servicio de alimentación a bordo en el avión donde viaja siempre el fiscal, un Bombardier de placa FAC1216 adquirido en la administración de Eduardo Montealegre por US$4,8 millones. Se trata de un contrato de $45 millones para prestar el servicio de catering para el personal que se transporte en la aeronave” (El Espectador, julio 12 de 2020).

Viceministro: “Un número muy reducido de personas pagan impuestos en el país”.

La realidad: “Condenas hasta de 18 años de cárcel deberán pagar nueve personas, entre particulares y exfuncionarios de la DIAN, por haberse asociado para quedarse ilegalmente con más de $16.600 millones de la entidad. Estas personas crearon empresas ficticias para fingir exportaciones de chatarra y luego cobrar en la DIAN la devolución del IVA. Investigadores de la DIAN recibieron cuantiosas dádivas económicas para omitir darles trámite a las investigaciones administrativas y penales correspondientes” (El Tiempo, junio 9 de 2020).

Que la DIAN cobre retención en la fuente sobre el saqueo al presupuesto.