8959
El Espectador
Delatar
28 de julio de 2020
J. William Pearl
Colombia abrió sus fronteras a los venezolanos que buscaban un país democrático donde poder vivir tanto ellos como sus familias. Ahora con el coronavirus, muchos venezolanos quieren regresar a su país legalmente, pero lamentablemente la frontera del lado venezolano está abierta solamente tres días a la semana. ¿Cuál es la razón para impedir el regreso de sus propios conciudadanos y pedir que se delate a quienes entran por la trocha?

El Coronavirus ha generado pobreza en todos los niveles económicos y los inmigrantes Venezolanos lo sienten aún más, pues muchos de ellos no tienen documentos legales para poder trabajar de acuerdo a las reglas de los países en donde buscan refugio. A raíz de esta situación, muchos de ellos, han decidido regresar a Venezuela, donde tienen familiares y un lugar más estable para vivir, ya que buscar fortuna en tiempos de pandemia es bastante complicado. Maduro estableció que solamente tres días a la semana en los cuales los venezolanos pueden entrar a su país y permitió que lo hagan solamente en grupos que no pasen de 300 por el puente Simón Bolívar, ubicado en Norte de Santander y solo de 100 sobre el puente José Antonio Páez, ubicado en Arauca. Esta medida redujo en cerca de un 80% el regreso de los venezolanos a su país.

Todo lo anterior es inhumano, tener a las personas durmiendo en la calle es increíblemente cruel, pero lo que es realmente sorprendente es que el mismo Maduro propusiera a sus connacionales denunciar a quienes que regresen por las trochas. Esto es desalmado, a tal punto que hace que los ciudadanos desconfíen de sus amigos, familiares y conocidos entre otros.

En 1961 en Cuba controlada por Fidel Castro se crearon los famosos Comités de Defensa de la Revolución (CDR) cuyo fin consiste (aun hoy) en la delación, es así como en hospitales, oficinas, zapaterías, instituciones culturales, estadios de béisbol y otros lugares que son “atendidos” por agentes delatores, quienes tienen el poder de mandar a encarcelar a cualquier ciudadano. En Venezuela, Maduro copió el mismo sistema e incita a los venezolanos a delatar a quienes pasen por la trocha, cuando fue el quien cerró la frontera que ahora opera solamente tres días a la semana. La excusa que esgrime es que pueden tener coronavirus, lo cual podría saber si les practicara los exámenes necesarios por las entradas oficiales y los dejara entrar a diario. Es evidente que el sistema no resiste más personas debido a que la economía está colapsada, por lo que necesita retener a sus conciudadanos en Colombia.

La delación que inventó Fidel Castro en Cuba, está siendo aplicada en Venezuela por el régimen de Maduro, creando desconfianza hasta dentro de las mismas familias y es una muestra más de que eso no es más que una vil dictadura que le teme a todo lo que huela a democracia y busca sembrar el temor en la población. Triste trabajar para un régimen así: cobarde, miedoso, ruin y temeroso entre otros términos que acumula esta dictadura asesina.