9009
El Espectador
En esto insistiremos
1 de agosto de 2020
Adolfo Meisel Roca
Casa Grande Caribe es una iniciativa ciudadana para trabajar por el bienestar de la población del Caribe colombiano. Con ese propósito, durante 2017, se hicieron talleres en cada uno de los departamentos de la región Caribe para discutir sobre las inversiones y estrategias requeridas para avanzar de forma decidida en la reducción de los altos niveles de pobreza absoluta que se observan en esta zona del país.

La organización y promoción de este evento la realizaron los Cómo Vamos de Cartagena, Barranquilla y Santa Marta; el CEER del Banco de la República; la Fundación Andi-Mamonal; la Fundación Mamonal; Fundesarrollo, la Universidad Tecnológica de Bolívar y la Universidad del Norte.

En ese mismo año, investigadores del Banco de la República y del CEER, de la Universidad del Norte y de la Universidad Tecnológica de Bolívar desarrollaron varios trabajos para determinar el monto y las prioridades en inversión social. Los temas escogidos fueron educación, nutrición, salud, saneamiento básico y fuentes de financiación.

El 30 de noviembre de 2017 se presentaron los distintos trabajos en el Centro de Convenciones de Pozos Colorados en Santa Marta. Hubo presencia de más de 500 personas y muchas siguieron la transmisión en directo por los medios digitales dispuestos para ello. A lo largo de la jornada participaron activamente figuras destacadas de la academia, el empresariado y las artes. Estuvieron artistas como Carlos Vives y Ruby Rumié, escritores como Alonso Sánchez y Marco Schwartz, funcionarios como Edgardo Maya, entonces contralor, periodistas como Alberto Salcedo, líderes sociales como Catalina Escobar y muchos estudiantes universitarios.

El resultado de esas investigaciones se publicó en un libro editado por los economistas Jaime Bonet y Diana Ricciulli, y se consigue la versión digital, gratis, en una de las colecciones virtuales de la Biblioteca Luis Ángel Arango.

La principal conclusión de este evento fue contundente: en 12 años se puede eliminar la mayor parte de la pobreza extrema de la región Caribe con recursos propios, los de inversión nacional y los de regalías. Para lograr ese propósito, a 2017 se requerían unos US$16.000 millones. Eso sí, focalizando los recursos en ese objetivo y no dispersándolos en distintos elefantes blancos.

En 2020, la iniciativa Casa Grande Caribe, nombre inspirado en el título de una de las obras del sin igual y siempre igual Álvaro Cepeda Samudio, decidió agregar a su objetivo de la erradicación de la pobreza extrema en el Caribe colombiano cuatro objetivos más: el fortalecimiento de la democracia, ampliar el comercio exterior y la competencia, la sostenibilidad ambiental y avanzar en la calidad de los gobiernos locales. La taquilla del primero de cuatro foros de socialización de estos objetivos, y que será virtual, será de lujo. En el primero de ellos, que se realizará el 30 de septiembre, tendremos entre otros a Leopoldo Fergusson, Daniel Toro, Gustavo Duncan, Laura Ardila, Eduardo Romero, Kathy Diartt, Lucas Gutiérrez y Antonio Hernández Gamarra. El tema de ese día será el de la democracia y cómo fortalecerla.