9001
El Espectador
Sabores ancestrales
31 de julio de 2020
Madame Papita
Algo maravilloso que me ha pasado en esta pandemia, porque algo bueno tenía que tener, ha sido descubrir artistas que, por X o Y motivo, terminaron recorriendo el camino gastronómico y desde su visión aportan color y perspectiva. Eso, para mí, es la raíz de la vida. En ese camino me encontré con Sindy (con S de sabores y de simplicidad), una artista gráfica que ama el fútbol, bailar, ir al cine a comer crispetas y gaseosa, leer libros de literatura infantil y, sobre todo, dibujar y contar historias para ella que, gracias a esa esencia de ser tan propias, han llegado a muchos lectores que se conectan con el lado creativo, despierto y activo de Sindy.

Sindy Infante es un Elefante, y su nombre artístico es un detonante que desde pequeña la unió para siempre a estos bellos e inteligentes animales. Sin embargo, Sindy Elefante llegó a su vida para quedarse gracias a un descuido universitario: dejó su cuenta abierta en un computador en la universidad y, de repente, volvió ese recuerdo del colegio que ahora es su alter ego: Sindy Elefante. Un elefante con una trompa grande que hoy en día enamora a todos los que nos cruzamos en la vida con él.

Con esa niña interior tan despierta, alimenta la creatividad con desayunos dulces y sustanciosos, que puedo imaginarme llenos de canela, azúcar y panes de remojar en el chocolate; con asados, de esos que a grandes y chicos nos apasionan, y con arepas de maíz, de verdad verdad, esas que pasan por el molino de la abuela y a las que se les da forma con paciencia, antes de llegar a la paila para asarse. Esta perfección de proceso ancestral entró en una dinámica familiar desde que era pequeña. Tías, abuelos, papá, todos buscaban la perfección de aquel tesoro del hogar.

Y es que el maíz es el hilo conductor de esta familia. Su segundo recuerdo, y su secreto de felicidad, son los famosos envueltos, que llegaron a Londres como un regalo de su mamá durante su maestría. Solo ver ese maíz, queso y panela con un buen amarre era una clase magistral de cómo hacer su envuelto perfecto y el recuerdo de tanto amor familiar.

Su memoria es del mismo tamaño del elefante. Sus descripciones son tan profundas, que al entrevistarla sentí que mi boca pedía a gritos los envueltos con miel y pasas. Sin embargo, a la vida de Sindy aún le hacía falta llegar a la comida desde la aproximación gráfica. Ese camino que le permitiría encontrar la empatía básica de contar historias con sus trazos: “La comida une”. Eso es lo que reflejan su familia, su memoria de elefante y su trazo firme. Todo pudo unirse, por fin, en un trabajo bellísimo el cual vio la luz hace pocos días: Recetario de sabores lejanos, un libro de cocina que reúne ocho recetas de comunidades que han vivido la dureza de la guerra, y que se aferraron a su cultura gracias a sus productos, sus recetas y sus recuerdos.

Detrás de un libro de cocina hay mucho más que un paso a paso. Está la unión familiar, la conciencia y empatía con el lector, y eso que es Sindy está en este libro, que nos da la posibilidad de leer y conocer más de esa realidad que a través de historias y productos nos llevan a una Colombia rica y viva, un trabajo con gran impacto social y ambiental que nos hace un viaje nacional, como si recorriéramos un río. Además, es un proceso que Sindy agradece que haya llegado a sus manos, a sus lápices, a su pluma, pues tuvo la posibilidad de darles color y vida a las comunidades, a los olores y sabores de nuestra gastronomía: “Desde la distancia pude entender y revivir una historia”, una historia vital y de gran valía para nuestro país.

Y para seguir hablando de herencias y sabores muy nuestros, quiero recomendarles @therestaurantmarket, una plataforma podríamos definir como mágica, que permite mercar productos pre-elaborados por los mejores restaurantes y tiendas especializadas de Medellín y Bogotá, las ciudades donde operan, todo en el mismo lugar. Son productos cuidadosamente clasificados, pensados y seleccionados para facilitar la vida en la cocina de los hogares colombianos. Esta nueva alternativa llega para dinamizar la oferta gastronómica, bajo una propuesta de valor que se adapta a los cambios de hábitos en el consumidor, generados por la pandemia. El plus de esta plataforma es que la caja llega desinfectada, organizada y empacada de tal forma, que es un lugar seguro de COVID-19.

Como parte del proceso de reinvención y de explotar el amplio conocimiento en el sector de alimentos, Santiago y Pablo Ángel, socios del restaurante antioqueño “Hacienda”, construyeron un nuevo modelo de negocio que une varias marcas para hacer frente a la situación, permitiendo no solo ofrecer un servicio diferencial frente a otras plataformas, sino que, en medio de la coyuntura, es una alternativa que beneficia a múltiples actores: cadenas de restaurantes y productores que necesitan llegar al consumidor final y seguir vigentes en el mercado.

Con una cadena logística ágil y eficiente que ofrece los mejores productos de cada ciudad o país en toda Latinoamérica, The Restaurant Market apuesta por la transformación en la manera de mercar y por la economía de los hogares, quienes pueden comprar productos pre-elaborados más baratos y más fáciles de preparar.

@Chefguty