9012
El Espectador
Acelere, cámara, acción
1 de agosto de 2020
Nicolás Rodríguez
Rara vez se ve al presidente realmente molesto. El mal carácter de su jefe político, que se carga de tigre cuando toca, no es algo típico en Duque. En materia de personalidad lo suyo ni se parece a la calma calculadora y medio taimada de Santos, ni corresponde al soporífero Fajardo con su tablerito de obviedades.

Cuando Duque cambia de ritmo en una alocución y asume el rol de presidente bravo y decidido, enfático; cuando quiere dar a entender que le importa lo que está diciendo; cuando su postura corporal se prepara para anunciar algo de gravedad inusitada; cuando todo eso y más se da, es cuando más se parece a Pastrana.

La última acelerada presidencial llegó con el tema de los menores de edad y los grupos armados. En el lanzamiento del plan contra reclutamiento todo iba más o menos igual que siempre con nuestro presidente-presentador hasta que le llegó el turno a la justicia transicional. Que actúen rápido, que se salten tanta investigación y no demoren más... ese fue más o menos el mensaje de la misma persona que empantanó, junto con su partido y desde el día uno, el buen desempeño de la Jurisdicción Especial de Paz (JEP).

Salvo por las personas que hablaron en nombre de las Farc-Ep con evasivas, descaro y cinismo, nadie niega la existencia de los reclutamientos de menores de edad. Su gravedad. O su impunidad. Al revés. El llamado es a que se sepan las verdades sobre ese y tantos crímenes de guerra que no se pueden resolver por decreto, como lo pretende el Gobierno.

En vez de permitir que la justicia transicional se ocupe de sus funciones en los tiempos que considere pertinentes, Duque aprovecha para politizar el preciado caballo de batalla que son los menores de edad para el Centro Democrático. Al final de tanta falsa bravuconada, también los niños terminan instrumentalizados por el presidente.