9013
El Espectador
Instituto de Liderazgo Público de la Universidad Nacional de Colombia
1 de agosto de 2020
Dolly Montoya Castaño
Este viernes 31 de julio se inauguró el nuevo Instituto de Liderazgo Público (ILP) de la Universidad Nacional de Colombia. El ILP es producto de la alianza entre la Universidad y el Centro de Liderazgo y Gestión. Este lanzamiento ocurre en medio de una crisis sin precedentes producto de la pandemia que se suma a las falencias sociales, económicas, políticas y culturales que ya veníamos llevando a cuestas.

La pospandemia, tal como lo ha hecho la pandemia, demandará la atención y el trabajo coordinado de todos los actores y sectores de la sociedad. Construir las condiciones para ese trabajo en armonía debe ser el fruto de un liderazgo colectivo y transformador.

El Centro Nacional de Consultoría, por solicitud de la alianza entre la Universidad Nacional y el Centro de Liderazgo y Gestión, desarrolló una encuesta que buscó diagnosticar el liderazgo en Colombia con el propósito de ayudar a definir la ruta de trabajo del ILP de la Universidad Nacional de Colombia.

Se consultó a mil colombianos mayores de 18 años sobre cómo ven el liderazgo en los temas de construcción de país, gestión pública, innovación y conocimiento, y manejo de los acuerdos de paz. Encontramos desaprobación y desconfianza generalizadas en el liderazgo ejercido por diversas instituciones y poderes públicos en Colombia.

La encuesta solicitó a los participantes valorar 15 rasgos diferentes que podrían caracterizar el liderazgo; los rasgos mejor valorados fueron: compromiso, propósito, confianza, sensibilidad a las necesidades y poder de convocatoria. En contraste, encontramos que los rasgos con menor valoración fueron: reconocimiento de limitaciones, motivar a informarse, lenguaje que inspire, actuar con información y adaptabilidad. Resulta cuando menos extraño que el actuar con información y la motivación a informarse estén tan mal valoradas, pues estas son características que nos permiten tomar decisiones informadas en contexto capaces de mejorar y transformar la realidad.

Un liderazgo transformador es capaz de reconocer en la diversidad de la comunidad las potencialidades y las dificultades de cada uno de los actores que la componen y de promover que sus esfuerzos converjan de forma armónica. Es lo que se requiere para alcanzar el propósito superior de un proyecto de nación, en donde todos los miembros de la sociedad aportan a un proyecto colectivo de equidad, innovación y bienestar general.

En temas como la construcción de país, el 45% de los encuestados considera que el Gobierno Central debe mejorar. Así ocurre también con los gobiernos locales y la administración de la justicia. Sobre el mismo tema se reconoce que las universidades tienen un liderazgo más consolidado; solo el 3% considera que las universidades deben mejorar. Esto muestra que existe el espacio para un liderazgo colectivo, público y transformador que supere el mesianismo que tradicionalmente se ha ejercido en el liderazgo público del país.

Uno de los aspectos en que le va mejor al país, según los encuestados, es en el manejo de la pandemia. Al menos un 45% de quienes respondieron la encuesta considera que somos uno de los países que mejor ha manejado esta crisis. La pandemia y, aún más, la superación de la crisis pospandemia se convierten en una ventana de oportunidad para el trabajo colectivo y para recuperar la confianza de los ciudadanos con nuevos liderazgos.

La Universidad Nacional de Colombia se ha propuesto, a lo largo de su existencia, formar ciudadanos integrales que sean agentes éticos de transformación cultural y que se encuentren socialmente comprometidos. Este compromiso institucional es el de una comunidad universitaria que viene de todos los territorios y regiones del país, que suma a la pluralidad académica las diferencias culturales, ideológicas y políticas que definen nuestra diversidad. Sobre la base de esa riqueza y complejidad nos consolidamos como el proyecto científico y cultural más exitoso de la nación colombiana.

Hemos creado el ILP como una expresión más de nuestro compromiso con la construcción de nación y como una oportunidad para compartir nuestra experiencia de liderazgo colectivo y de crecimiento en la diversidad. El Instituto de Liderazgo Público de la Universidad Nacional de Colombia nace para impulsar diálogos propositivos en todos los niveles, desde las regiones, con sus necesidades y potencialidades, reconociendo nuestra diversidad natural y cultural, construyendo puentes y acuerdos desde la diferencia. El liderazgo colectivo es como una orquesta; el director no interpreta todos los instrumentos, pero es capaz de hacer que decenas e incluso centenas de instrumentos suenen de forma armónica, de modo que cada uno pueda brillar y contribuir a la gran obra colectiva que a todos nos inspira.

La superación de la pandemia y de la crisis social, económica y política en la que nos encontramos requerirá el ejercicio de liderazgos colectivos y transformadores a nivel local, regional y nacional; liderazgos que, como en la orquesta, puedan proponer e impulsar los acuerdos que nos permitan converger y trabajar en armonía para alcanzar el bienestar colectivo que el país necesita.

@DollyMontoyaUN

* Rectora, Universidad Nacional de Colombia.