9107
El Espectador
Rumbo
11 de agosto de 2020
J. William Pearl
Tanto la izquierda como la derecha tienden a ser extremas, la sociedad se identifica mayoritariamente con una posición que generalmente no es de centro y que tiende a tener elementos de algún extremo. Los seres humanos en general tendemos a mostrar preferencia por alguna posición diferente al centro. Es natural que el péndulo cambie en las elecciones presidenciales, la gran pregunta es, ¿en Colombia cambiará?

El concepto de derecha e izquierda se hizo popular en la Francia de 1789, cuando tuvo inicio la revolución francesa, los términos ultraderecha o extrema derecha son bastante nuevos y tienen su origen en el lugar en donde sentaban los diputados. Estás ideas se expandieron por el mundo, naturalmente con diferentes matices, los cuales han cambiado con el paso del tiempo y en los diferentes países.

Karl Marx y Friedrich Engels escribieron sus opiniones sobre el socialismo utópico, para trazar el denominado socialismo científico, refutando así la reconciliación de clases que defendían los utópicos y suscitando la lucha de clases como medio para establecer un nuevo régimen político en el que el proletariado ascendiera al poder. Estas ideas las propusieron en El Manifiesto Comunista, escrito en 1848 y las ampliaron años más tarde en El Capital en 1867.

En Colombia la izquierda no ha podido llegar al poder, esto se debe en gran medida a que la guerrilla le roba un gran espacio a la izquierda democrática y los colombianos asocian izquierda con: guerra, destrucción y muerte entre otros aspectos negativos que hacen que estos partidos enfrenten una doble competencia, la de la guerrilla y la de los demás partidos políticos. Entre los años 1934 a 1938 López Pumarejo gobernó con La Revolución en Marcha, le dio mucho valor a la educación; a los profesores octogenarios los despidió, dando paso a una generación nueva que refrescó la manera en que era percibida la educación y buscando generar un cambio profundo en la sociedad. Más recientemente Santos, considerado por muchos como una persona de izquierda, fue quien le abrió un amplio espacio a las F.A.R.C. y a la izquierda democrática.

La derecha tiene su origen principal en la ideas del francés Joseph de Maistre. Esta ideología política se generalizó a mediados del siglo XX, tras el desvanecimiento de diversos movimientos radicales que se hacían llamar de tercera posición, como eran el nazismo y el facismo. Hoy en día representa los movimientos o partidos que tienen perspectivas nacionalistas en otros aspectos. En innumerables países están gobernando y su expansión es cada vez mayor, pues están sintonizados con muchos votantes.

La derecha en Colombia representa a los más adinerados principalmente, tuvo las Convivir que eran la contra parte de la guerrilla y luchaban por dominar un mayor territorio. Una de sus principales disputas con la guerrilla consistió en abolir el secuestro y en gran medida lo lograron. Es innegable que la lucha armada guerrillera favoreció a este tipo de partidos en Colombia, es decir mientras persista la lucha armada, la derecha tendrá un discurso vigente sobre ese tema.

La actual crisis económica a nivel mundial se traduce en la definición política que se avecina en Colombia, para muchos ciudadanos el péndulo sigue estando a la derecha y con la pandemia se acentuó aún más, lo más probable es que la persona que remplace a Duque sea bastante más de derecha para enfrentar los retos que se avecinan y que los votantes piensan no se pueden resolver con medidas de izquierda, es decir como resultado la política se aleja del centro.