9165
El Espectador
Gazapera (17/08/20)
17 de agosto de 2020
Gazapera
¿Dobles comillas dobles?

«“No se puede usted imaginar lo afligido que está mi corazón al ver el caos en que nos encontramos””. José María Córdova». El Colombiano.

El gazapo de dobles comillas dobles no fue de mi general Córdova, sino de quien redactó para el diario lo dicho por el héroe. Lo dicho por mi general termina así: «“… el caos en que nos encontramos”. José María Córdoba».

Erre con erre cigarro

«Hoy contamos con quince puntos de carga pública semi-rápida en centros comerciales». Folleto de Empresas Públicas de Medellín. Sin fecha.

El error lo he mostrado varias veces consistente en anteponer el elemento compositivo «semi-», con el significado de «medio», que al unirse con palabra que inicia con erre se duplica la erre y no como muestra el escritor que divide por medio de un guion. Lo correcto es duplicar la erre y unirlos sin el guion, así: «semirrápida».

El ingeniero eléctrico

«Así se define el ingeniero eléctrico Carlos Sierra…». El Colombiano.

Este gazapo está contra la ingeniería eléctrica, pues quienes nos hemos graduado en esa ciencia sabemos muy bien que somos ingenieros electricistas, palabra esta que identifica a las personas que nos dedicamos a trabajos de electricidad.

Las dos economías

«Colombia es una de las dos economías grandes y medianas de la región que tendrá menos desfavorable en medio de la pandemia. La gestión del Gobierno muestra aciertos, pero también vacíos, en política social y económica». El Espectador.

Si se quería dar lo que el escritor José Antonio Ocampo debió escribir algo parecido a esto: Colombia y Chile son las dos economías de la región que tendrán el segundo desempeño menos desfavorable en medio de la pandemia.

gazapera@gmail.com