9240
El Espectador
Del “Consenso de Washington” al “Latinoamericano 2020”
24 de agosto de 2020
Daniel Mera Villamizar
Necesitamos antes un “consenso” para resolver la crisis de la política, que agrava los problemas del desarrollo económico.

José Antonio Ocampo llamó la atención sobre este documento reciente, firmado por “31 académicos y exfuncionarios públicos latinoamericanos y españoles” con la idea de ser “una alternativa al Consenso de Washington” (CW, 1989, John Williamson).

Una rápida revisión de las diez recomendaciones de política económica que reunió Williamson mostraría que tres siguen siendo controversiales: la liberalización del comercio, la privatización de empresas estatales (quedan pocas) y la desregulación.

Las otras siete recomendaciones harían parte del consenso actual con matices: disciplina fiscal, focalización del gasto público, ampliar la base tributaria y moderar tasas, tipos de cambio competitivos, tasas de interés de mercado, atracción de inversión extranjera directa y seguridad jurídica de los derechos de propiedad.

30 años después, de las 18 recomendaciones del “Consenso Latinoamericano 2020” (CL 2020), dos parecen alternativas específicas al CW:

La 1, “Adoptar políticas macroeconómicas contracíclicas y garantizar en el largo plazo la armonía entre el necesario equilibrio fiscal y el crecimiento del PIB y el empleo” versus la disciplina fiscal (ortodoxa).

Y la 14, “Mejorar la inserción internacional de las economías y las empresas” versus liberalización comercial, aunque hoy tenemos notable proteccionismo, en algunos casos por buenas razones. Las otras 16 recomendaciones del CL no se refieren a cuestiones abordadas por el CW 1989.

Por ejemplo, el CL 2020 no dice nada sobre la propiedad de empresas estatales ni propone estatizar. Sugiere “robustecer el marco legal e institucional y fortalecer la capacidad técnica de las instituciones públicas” (18), que es parte del consenso desde hace décadas de quienes no comulgamos con el clientelismo.

Si siete de diez prescripciones del CW 1989 podrían ser aceptadas con matices por los del CL 2020, y los “neoliberales” podrían hacer lo mismo con casi todas las 18 del CL, el hecho ameritaría una explicación. Tal vez quiera decir que ese “consenso” no está apuntando a los problemas más difíciles de resolver en las sociedades nacionales de hoy.

El “Consenso Latinoamericano 2020” lista políticas sociales y de desarrollo productivo en cuyo objetivo coinciden la centroderecha y la centroizquierda, como: ampliar el sistema de protección social (2), elevar la cobertura y la calidad de la educación (3), ampliar la cobertura y mejorar la infraestructura de la salud (4), incentivar el empleo formal (5), y fomentar el desarrollo de la agricultura nacional y la agroindustria (7).

El problema o discusión está en cómo alcanzar tales objetivos. Es muy importante profundizar este consenso existente de las finalidades —así haga lucir exagerado que el CL 2020 se presente como “una nueva visión para la era pos-COVID-19”—, consenso que se acaba cuando hablamos del cómo, de las reformas institucionales necesarias, de combinación de principios orientadores de política, de economía política de intereses creados.

El CL 2020 es un manifiesto económico y naturalmente enfoca los problemas de esa naturaleza. En su lógica, lo primero es “hacer frente a las debilidades estructurales de la economía latinoamericana que se han acentuado con la crisis de la COVID-19”, pero en realidad lo que está impidiendo resolver los problemas económicos es la crisis de la política: de gobernabilidad, de representación, de legitimidad, con radicalización, polarización y anomia cultural.

Necesitamos un “consenso” para resolver el problema de la política, que hará posible afrontar con eficacia los problemas económicos. El CL 2020 es convencional en sus propios términos y es lo que llaman “pan comido” para los pikettys, que tienen un consenso más profundo.

@DanielMeraV