9357
El Espectador
Impuestos y libertad
3 de septiembre de 2020
Luis Carlos Reyes
En esta época de declaración de renta, muchos recordamos con agrado que tenemos derecho a ciertos beneficios tributarios, que reducen el dinero que le debemos a la DIAN. Qué buen momento para recordar que, como lo propuso el economista conservador y nobel de Economía Milton Friedman, una aplicación más amplia de este principio puede transformar nuestros programas de asistencia social.

El gobierno quiere reducir los beneficios tributarios. Bien, digamos que de ahora en adelante se le permite a cada individuo descontar apenas $500.000 mensuales de su impuesto de renta, independientemente de sus ingresos. Quienes debemos pagar más de $500.000 en impuesto de renta seguiríamos debiéndole plata a la DIAN, pero quienes adeudan menos recibirían un cheque del Estado. Por ejemplo, con un impuesto del 20 % al ingreso, quien gane $10 millones le debería a la DIAN $2 millones. Pero como se le aplicaría el nuevo beneficio tributario, en realidad adeudaría solo $1,5 millones. Quien gane $5 millones debería $1 millón, pero con el beneficio tributario el impuesto a cargo bajaría a $500.000. Más aún —y esta es la parte crucial de la propuesta de Friedman— quien tenga ingresos mensuales de $200.000 debería pagar $40.000 de impuesto de renta. Pero como recibiría un beneficio tributario de $500.000, la DIAN le haría un giro de $460.000 mensuales, suficiente para sacar a su familia de la pobreza extrema.

Bajo la propuesta de Friedman, los beneficios tributarios pueden darles más libertad a los pobres, reemplazando los programas paternalistas y burocráticos que les dicen dónde vivir (vivienda de interés social) o qué comer (comedores comunitarios y PAE). Más aún, la propuesta incentiva el trabajo porque, a diferencia de otros programas de asistencia, el que trabaja más gana más: vivir del Estado no es negocio.

En un momento en el cual se barajan distintas propuestas de “renta básica”, no deberíamos olvidar esta, tan compatible con la libertad y la eficiencia económica.