9362
El Espectador
Álvaro Uribe, ¿a favor o en contra?
4 de septiembre de 2020
Juan Carlos Botero
Si algo refleja la polarización del país es lo mucho que nos divide la figura de Álvaro Uribe. No hay duda de que el mismo expresidente ha contribuido a fomentar la polarización y a avivar las llamas de la división entre los colombianos. Pero lo cierto es que la gente en Colombia, a menudo, se siente obligada a definir su posición política con base en su postura frente a Uribe, y tan pronto lo hace incurre en la miopía de la polarización.

Sorprende que gran parte de la población colombiana se define según su simpatía o antipatía por un individuo. Pero ni los unos ni los otros parecen captar que, tan pronto expresan su posición frente al expresidente, renuncian a percibir la mitad del problema, y por ende su apreciación de la realidad nacional de las últimas décadas es forzosamente incompleta.

Muchos todavía juzgan la figura de Uribe desde una visión maniquea. Están a favor o en contra, lo creen un dios o un diablo, y no hay fuerza ni tesis que los lleve a matizar su posición y menos a cambiarla. Pero la verdad es que Álvaro Uribe ha hecho de todo, bueno y malo, y negarlo lleva al error y a la incomprensión.

Sin duda, Uribe ha logrado mucho de bueno a lo largo de su carrera. Es una vida dedicada al servicio público, que ha asumido riesgos y desafíos en aras de luchar por la patria. Es un hombre valiente y trabajador, claro en sus ideas, y no le tiembla el pulso a la hora de la verdad. Le cabe el país en la cabeza y tiene una memoria prodigiosa. Su gobierno tuvo éxitos que alejaron a la nación del abismo. Se reactivó la economía. Los alcaldes pudieron retornar a sus pueblos. La gente volvió a sus fincas y a transitar por las carreteras nacionales. Regresó la inversión extranjera. Se duplicó la producción nacional. Se fueron acabando las pescas milagrosas. Las tasas de violencia por fin empezaron a caer y se redujeron de manera asombrosa. Las Farc fueron debilitadas y eso llevó a su eventual desmovilización. Los paramilitares, causantes de indecibles barbaries, fueron desmovilizados y sacados de la ecuación de la guerra. Y mucho más. Todo eso es cierto. Y es innegable.

Sin embargo, a lo largo de esa misma carrera, Uribe también ha logrado mucho de malo. Su falta de respeto por las normas democráticas y por la independencia de las cortes y de la prensa causó estragos. En su gobierno surgieron y se multiplicaron los falsos positivos. El DAS se convirtió en un fortín de bandidos. Hubo interceptaciones ilegales a la Corte Suprema y muchos periodistas fueron amenazados y silenciados. Uribe torció la Constitución para permanecer en el poder y lo intentó no una sino dos veces. La corrupción que se propagó para lograr su reelección fue atroz. La desmovilización de los paras fue hecha a espaldas del país, de la noche a la mañana, con una gigantesca cuota de impunidad. Como expresidente, Uribe hizo lo posible por sabotear el proceso de paz con las Farc. Y mucho más. Todo eso también es cierto. Y también es innegable.

El caso es que si de veras aspiramos a la reconciliación nacional y a dejar atrás la división y la polarización, eso sólo se dará cuando la gente comprenda que nuestro país imposibilita los juicios simplistas y maniqueos, con los compatriotas divididos entre buenos y malos. Y nadie encarna mejor esa compleja realidad que Álvaro Uribe.