9409
El Espectador
Medidas fracasadas
9 de septiembre de 2020
Pascual Gaviria
El gobierno Duque tiene un singular sistema de conversión. Las hectáreas de coca son su medida principal, constituyen su sistema métrico de logros y méritos. Hace poco el ministro de Defensa, Carlos Holmes Trujillo, respondía a la pregunta por las masacres en varios departamentos con la cifra de reducción de hectáreas de coca el año pasado. Frente al dominio territorial y a la incapacidad del Estado para atender sus propias advertencias (decenas de alertas tempranas de la Defensoría que se consuman en violencia homicida), el ministro repetía la hazaña del Gobierno consistente en la reducción del 9 % de las hectáreas de coca. Además, después de 40 años de guerra contra las drogas nos dicen cada día que el poder de la mafia es el principal culpable de la violencia en algunas zonas. No se pretende que las declaraciones de Duque y Trujillo sean reveladoras, pero no puede ser que quieran tranquilizarnos y mostrar sus empeños con semejantes revelaciones.

Toda esa matemática básica pretende llegar a un sencillo razonamiento: la coca produce plata, la plata produce poder ilegal, el poder ilegal se conserva con violencia; luego, si reducimos los cultivos de coca, automáticamente caerán los homicidios. ¿Y cuál es la forma más efectiva de reducir la coca? Pues, según el Gobierno, la fumigación con glifosato. Al despejar su ecuación las cosas quedan así: más veneno sobre la coca igual a menos asesinatos. Pero se olvidan algunas complejidades en su indicador preferido.

Lo primero es que, a pesar de la reducción en las hectáreas sembradas, el potencial de producción de clorhidrato de cocaína creció 1,5 %; el año pasado Colombia mostró su liderazgo en el sector con la posibilidad de entregar 1.137 toneladas métricas al mercado mundial. Hoy una hectárea produce un 40 % más de hoja fresca de lo que producía en 2013. La agricultura tiene sus claves. La esperanza de una solución caída del cielo es normal frente a una vieja pelea perdida. ¿Pero qué pasaría con las 169.000 familias que dependen en buena parte de la producción de hoja de coca y pasta base? Esas familias crecieron un 36 % del 2018 al 2019. Algunas veces es mejor contar gente que contar matas. Los cultivadores de coca en Colombia recibieron $2,6 billones el año pasado. Los presupuestos de los diez municipios más cocaleros del país suman apenas una tercera parte del mercado de coca que manejan. El Gobierno traza su Ruta Futuro, pero la coca sigue siendo el único camino presente para cientos de miles. Tal vez lo más complejo sea la persistencia de los enclaves cocaleros, cada vez más productivos y con mayor participación en la transformación de la hoja en pasta base, una historia que se ha mantenido durante una década sin importar que se fumigara o no. El 83 % de la coca está en territorios donde se ha sembrado de manera permanente en los últimos diez años. La concentración es una constante, el 25 % de la coca está en tres municipios: Tibú, Tumaco y El Tambo. Lo último que se le olvida al Gobierno es que el 47 % de la coca está en territorios donde no se puede fumigar por orden expresa de la Corte Constitucional.

Es posible que la obsesión cocalera del Gobierno sea parte de esa vieja imposición desde Estados Unidos (por algo los soldados gringos están en el Catatumbo, la zona con más cultivos), y que la estrategia tenga que ver con la mirada al gobierno anterior y la aritmética que suma y resta hectáreas, pero las cifras muestran que homicidios y coca no tienen relación directa. En los cuatro años del gobierno pasado, la coca creció y los asesinatos bajaron.