9476
El Espectador
Apuestas regenerativas
17 de septiembre de 2020
Brigitte LG Baptiste
Una de las lecciones más inspiradoras de la ecología proviene de su revelación de la capacidad regenerativa de los sistemas, donde el componente vivo tiene un potencial restaurativo impresionante; la ventaja de haber confrontado cambios ambientales por miles de millones de años. Sin embargo, desde que los seres humanos ocupamos y transformamos toda la superficie del planeta, los procesos de recuperación requeridos para mantener su funcionalidad han sido severamente alterados, muchos de manera irreversible y letal. De ahí que la restauración represente una de las metas más urgentes de la cultura: afrontar los efectos negativos (no todos lo son) de las transformaciones de los ecosistemas, utilizar el inmenso conocimiento (no las creencias) que también hemos construido durante esa experiencia y aplicarlo en un proceso de rediseño planetario casi tan complejo como el que necesitaremos para colonizar otros planetas: ¡porque ya estamos en un planeta extraño!

Podría decirse hoy que el rasero para valorar cualquier proyecto, emprendimiento, intervención en un territorio o modificación de un modo de vida proviene de su capacidad regenerativa: toda actividad económica, monetizada o no, está obligada a demostrar su aporte a la recuperación de la salud planetaria. ¿Qué contribuciones cuantificables hacen las industrias, las comunidades o el Estado a la descontaminación, la revegetalización, la recuperación del hábitat silvestre y sus servicios derivados? ¿Garantiza la agricultura campesina o empresarial la salud del suelo, de la gente y los procesos derivados de la diversidad microbiana? ¿Contribuyen el comercio, los dragados, las vías, las represas, las refinerías, las minas, la construcción de vivienda a restablecer humedales o el hábitat de fauna y flora? ¿El fracking?

Parece un poco ingenua esta reformulación de la trayectoria del desarrollo, pero ya no es aquella con una “dimensión ambiental”, imprecisa, postergable o retórica. Implica reconocer las transformaciones del mundo que seguirán siendo necesarias para albergar 10.000 o más millones de habitantes, pero en condiciones también radicalmente diferentes. En este proceso todos somos agentes regenerativos si nos aseguramos de que cada actividad personal, familiar, comunitaria, laboral o institucional provee sostenibilidad al territorio; es decir que, aunque implique cortar árboles, desviar cauces, extraer minerales, implantar infraestructura, se garantice que la suma final, en términos vitales, sea positiva y justa, y en plazos socialmente relevantes. La sostenibilidad no se asocia con la inacción, mucho menos con “confiar en la naturaleza”, una imagen poco afortunada derivada de la “cuareterna” y el aislamiento: debemos actuar juntos restaurando la salud del suelo con la perspectiva de las mujeres arhuacas, sembrando millones de árboles con criterio científico o adoptando una reforma tributaria que incentive transiciones con visión macroeconómica responsable. Activismo relevante.

Tener una perspectiva regenerativa práctica y medible cambia los parámetros espaciales y temporales de la planificación, al tiempo que provee una plataforma diferente para las conversaciones y negociaciones políticas del presente. Esa es la tarea que nos debería convocar. Preguntarse (y antes que a los demás) qué tanto contribuye con la regeneración de la vida en el planeta. Hacer columnas, por supuesto, cuenta poco.