9513
El Espectador
Gazapera (21/09/20)
21 de septiembre de 2020
Gazapera
El sujeto en plural

«La historia de uno de los colombianos que llegó de Wuhan». «… cuando les conté que era uno de los colombianos que estaba en Wuhan…». El Colombiano.

Son dos frases diferentes de una noticia que se refieren al mismo hecho: la primera es elaborada por el periodista que redacta el título, y la segunda es una frase que surge de la reconstrucción fidedigna de una noticia a partir del relato que cuenta un testigo. Ambas frases presentan la acción hecha por un sujeto en singular. Es un error muy común, sobre todo porque da la sensación de presencialidad de la noticia —de estar allí con el espectador frente a frente— que reside en que se escribe la acción con el sujeto en singular. Lo más adecuado es que la acción sea en plural, es decir, de la siguiente manera: «La historia de uno de los colombianos que llegaron de Wuhan». «… cuando les conté que era uno de los colombianos que estábamos en Wuhan».

La coma del vocativo

«¡Arriba Antioquia!». El Colombiano.

Hay expresiones cortas que se usan para dar ánimo en una campaña, en un juego y en muchas acciones de alegría o de jolgorio. Cuando estas expresiones terminan en un sujeto en el que recae el sentido de la oración, debe estar con una coma que lo anteponga, de tal manera que debería ser: «¡Arriba, Antioquia!».

De un amigo me llegó

«¡Hola amigo! ¿Como estas?Recibió mi correo, responda tan pronto como sea posible, hasta que sepa de ti pronto».

En esta frase hace falta la coma del vocativo. Esta coma se pone entre la llamada de atención y el trato de la persona a quien va dirigida. Por otra parte, debió ponerles tildes a las palabras del saludo, es decir: «¿Cómo estás?». Además, no separó cuando dijo: «¿Como estas?Recibió...». Debe decir: «¿Cómo estás? Recibió…». Por último, la frase después del saludo no debe cambiar de segunda persona a tercera: «¿Recibiste mi correo? Respóndeme tan pronto como te sea posible, que sepa de ti pronto».

gazapera@gmail.com