9531
El Espectador
Cuidado que ahora sí es audaz
22 de septiembre de 2020
Gonzalo Hernández
En esta columna de El Espectador manifesté desde marzo la conveniencia de una emisión de dinero del Banco de la República dirigida al Gobierno para que este tuviera un mayor margen de reacción ante la crisis.

Ese préstamo directo al Gobierno sería perfectamente constitucional, aunque algunos lo nieguen o prefieran ignorarlo, y evitaría costos de intermediación del sistema financiero, que usa algunos de los recursos del banco central para adquirir deuda pública.

Ahora, cinco meses después, la Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (Andi) empezó a proponer la emisión del dinero para financiar al Gobierno. “El presidente del gremio empresarial, Bruce MacMaster explicó que la audaz propuesta consiste en que el Banco Emisor, con el aval de la totalidad de los miembros de la Junta Directiva, apruebe un crédito al Gobierno a plazos largos entre 30 y 50 años a tasas de interés muy bajas, con la posibilidad de ser renovado”.

Además de preferir la emisión de dinero a posibles incrementos en la carga tributaria, muchos empresarios deben estar ya cansados –y preocupados– de presenciar la capacidad limitada del sistema financiero para darles crédito. Ahora sí es buen momento, por supuesto, para calificar la propuesta como audaz.

Para la Andi, “con esos recursos se pueden fortalecer los instrumentos de garantías del FNG, compra de cartera al sector financiero, líneas de redescuento y líneas de crédito directo a empresas, suscripción de bonos empresariales y capitalización temporal a compañías”. Es decir, liquidez para las empresas.

Este uso, sin embargo, por técnico y efectivo que parezca, no garantiza empleo. Que se salve el “tejido empresarial” está bien –es importantísimo–, siempre cuando su salvamento se condicione al salvamento del tejido social: nuevos empleos directos, recontratación de trabajadores despedidos y protección de las nóminas. Y para eso un programa integral de recuperación del empleo (público y privado) es mejor que un cheque en blanco a los empresarios.

Lo bueno de toda esta discusión es haber alcanzado un consenso sobre la sensatez de pedir un préstamo directo del Banco de la República para el Gobierno. Las condiciones macroeconómicas, con fuerte desaceleración de la inflación, son propicias para hacerlo. El reto más importante hoy de la política económica es enfrentar agresivamente la tasa de desempleo nacional de 20 % (26 % para las mujeres y 30 % para los jóvenes).

Eso sí, cuando se haga la emisión de dinero, será mejor dudar un poco del altruismo de la Andi. Hay que estar alerta para que la emisión no termine en las manos equivocadas. En ese momento tendremos que recordar que la función objetivo de las empresas no es crear empleo sino maximizar ganancias. Principios de economía.

Ph.D. en Economía, University of Massachusetts-Amherst. Profesor asociado de Economía y director de Investigación de la Pontificia Universidad Javeriana (http://www.javeriana.edu.co/blogs/gonzalohernandez/).