9677
El Espectador
Tola y Maruja asisten a una reunión virtual para celebrar la libertad de Uribe
11 de octubre de 2020
Tola y Maruja
Hoy el desayuno fue con la computadora encima del comedor porque nos reunimos por Zun con el caudillo Uribe pa celebrar su salida de las mazmorras del Ubérrimo.

No nos gusta ni cinco ese tal Zun porque se atiborra de cuadritos la pantalla y todos nos vemos viejos y feos y desfiguraos, y se arman unas peloteras todos hablando a la vez.

Pero tiene su gracia el berriondo Zun porque pasan cacharros: no falta el atembao que deja el micrófono abierto y dice una barrabasada, o la que se ve muy emperifollada de la cintura parriba y se le olvida que está en calzones.

Uribe estaba güete, con la biblioteca detrás, y se alcanzaban a divisar los libros que leyó durante su secuestro: Grandes hombres bajitos, ¿Cuánta tierra necesita un hombre? y Trizas y risas.

El presidente Duque lo saludó y le preguntó qué tal le había parecido la cárcel. Terrible, hijito —dijo Álvaro con desaliento—, con decite que no se la deseo ni a Cepeda... ¡Oh libertá que perfumas!

Ole Álvaro, ¿por qué estuvo tan larga tu audiencia de libertá? —preguntó Tola. Ay, hijita, ese Montealegre dilató citando puras cosas en latín, hasta que el doctor Granados lo tuvo que frenar también en latín: ¡cunnilingus est subsisto advocatus! (deje de mamar gallo, abogado).

Jefe —dijo Alicia desde su alcoba—, felicitaciones por la calle Álvaro Uribe Way de Mayami, ¿es verdad que la piensan inaugurar con una marcha contra Biden?

Claro, hijita, hay que apoyar a Donal Tron, no podemos permitir que el castrobidenismo se tome la USA. ¿Vieron la mosca que se le paró en la chonta a Pence en pleno debate? Tron denunció que la mandó Petro.

¡No charlés! —brincó Tola—, es una acusación muy seria, ¿qué pruebas tiene? Elemental, mis queridas hijitas —dijo Álvaro—, ¿se acuerdan de las abejas que Petro alborotó pa disolver un mitin uribista?

Pues hay serios indicios que vinculan a Petro con la mosca: Petro con su candidatura está mosca, Petro en una consulta con Fajardo sería como mosco en leche, Petro es ojibrotao y la mosca también... Demasiadas coincidencias.

No le busque: es una conspiración del narco socialismo —siguió Álvaro—, el FBI interrogó al peluquero de Pence y el tipo confesó que lo peinó con aguapanela... por orden de Petro.

¿Y detuvieron la hijuemadre mosca? -—preguntó Tola. Todavía no, hijita, pero Tron ofreció una millonaria recompensa y su foto ya está al lado de Maduro y Saab.

Apá, antes que se me olvide —dijo Ivancito atarugao con una mogolla—, ¿sí vio pues que estos vergajos congresistas quieren aumentar 12 curules? ¡Por Dios, no hay mermelada pa tanta gente!

En esas se unió al Zun el comisionao de Paz Miguel Ceballos y dijo que ha gustao mucho su propuesta de quitale las curules a los guerrilleros que confiesen crímenes.

Cómo así, Miguel —dijo Tola—, ¿le dimos curules a la guerrilla a cambio de dejar las armas y decir la verdá y se las vamos a quitar cuando dicen la verdá? Eh, chupe y me deja...

Hacía rato yo veía que en un cuadrito de la pantalla la vice Marta Lucía hablaba y hablaba y manotiaba, pero no se le oía nada. Iván —le dije—, Martica tiene apagao el sonido. Mejor -dijo Ivancho y se zampó una dona de arequipe.

Grafitis: Dizque el fiscal Jaimes casi sale con la camiseta “Lo que es con Uribe es conmigo”.

Ñapa: Trump dejará tan infectada la Casa Blanca que Biden preferiría perder.

Ñapita: El comisionado de Paz es la prueba de que muchos de los que se oponen al acuerdo nunca lo leyeron.