9704
El Espectador
Los correos de “Marulanda” son auténticos
13 de octubre de 2020
Daniel Pacheco
Hasta ahora la única prueba de que las Farc cometieron el magnicidio de Álvaro Gómez, además de su confesión, está en un documento titulado Manuel Marulanda Vélez, 1993-1998, correos y correspondencia. Es un libro de 1.203 páginas, sin fecha de edición, que recoge la correspondencia de Marulanda con el secretariado. Si es auténtico, y creo que lo es, es una joya de secretos que ha sido ignorado en Colombia por más de ocho años.

En uno de tres correos donde se referencia la muerte de Gómez Hurtado, el 4 de diciembre de 1995, Marulanda escribe al secretariado: “Lo del señor Gómez, debemos mantenerlo en secreto, para ver cómo vamos ayudando a profundizar las contradicciones, mientras bajamos otros”. Esta versión sobre por qué se guardó el secreto coincide con las explicaciones parciales que ha entregado el hoy senador Carlos Antonio Lozada.

La historia de este documento está llena de recovecos increíbles. Fue hecho público primero por el hoy senador José Obdulio Gaviria en 2012, cuando dirigía el centro de pensamiento Primero Colombia. Gaviria dijo que lo recibió de un desmovilizado. Al hacerlo público Gaviria reveló en una columna que habrían sido las Farc quienes mataron a Gómez Hurtado. Nadie le creyó. En otra columna en El Tiempo titulada “El archivo Tirofijo”, insistió con revelaciones de los correos. No pasó nada. Gaviria incluso hizo una copia digital del documento y le agregó un índice temático. Por algún tiempo estuvo a la venta en formato digital en la página de Primero Colombia y luego fue de libre acceso. El país, sus órganos judiciales, el Ejército y el periodismo ignoramos una de las fuentes más ricas de secretos y contextos de la guerra solo porque fue José Obdulio el que la publicó.

Pero hay evidencia de que el libro es auténtico y no ha sido alterado. En 2016 el investigador colombiano Luis Daniel González recibió una llamada de otro investigador que quiere permanecer anónimo. Cuando cumplió la cita con su fuente vio un libro gordo, con tapas de cuero, cosido a mano. Me mostró fotos del original que él vio, y es idéntico en su portada al publicado por Gaviria.

Cuando cayó en cuenta que el libro ya había sido publicado por José Obdulio, González me cuenta que hizo un cotejo cuidadoso del libro original que tuvo en sus manos con el archivo digital publicado por Primero Colombia, “lo miré página por página y es idéntico, no fue modificado”. Adicionalmente, hizo un análisis semántico y temático, y coinciden con la voz de Pedro Antonio Marín. Fue más lejos y comparó los correos de Marulanda publicados entre el 93 y el 98 en Resistencia de un pueblo en armas, un trabajo de memoria de las Farc, y encontró que son iguales a los publicados en el libro de 1.200 páginas.

Hablé con Sandra Ramírez, senadora del Partido FARC, quien fue compañera de Marulanda por más de 20 años. Ramírez me dijo que el libro sí existió y que ella hizo parte de su elaboración, “fue un trabajo rudimentario, lo imprimimos y cosimos con las dificultades de hacerlo en Guayabero”. Ella misma transcribió muchos de los correos. “Lo llamábamos el libro gordo. Hasta donde supe hubo dos copias, ambas perdidas, una de ellas creo que terminó en manos del Ejército”.

Entre los correos hay más secretos. Por ejemplo, que las Farc cometieron la masacre de San Carlos de Guaroa, en  Meta, atribuida a los paramilitares de Martín Llanos. Pero sobre todo este documento es testimonio de que para que la verdad sea conocida no basta solo con que sea descubierta.

@danielpacheco