9759
El Espectador
La educadora de educadores le apuesta a la renovación de su acreditación institucional
17 de octubre de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
En el marco de la autonomía universitaria establecida por la Constitución Política de Colombia y por lo contemplado en la Ley 30 de 1992, las universidades públicas han venido trabajando en un ejercicio voluntario para acceder al reconocimiento de la excelencia académica de sus compromisos misionales con la sociedad, a partir de la obtención de la acreditación institucional. En ese sentido, la casa de los maestros y educadores del país, decidió trabajar ardua y autónomamente en esta dirección, para evidenciar los avances y mejoras que la Universidad ha tenido durante los últimos seis años, comprendiendo la acreditación de programas y acreditación institucional como un proceso de autoevaluación permanente orientado a establecer fortalezas y debilidades en docencia, investigación, internacionalización, proyección social e infraestructura, identificando también sus desafíos y posibilidades para establecer acciones de mejora, que permitan fortalecer académicamente la Universidad.

Desde el 2014, la Universidad Pedagógica Nacional intensificó el laborioso proceso de organizar y sistematizar la información necesaria para comenzar el camino para la acreditación institucional. Después de un arduo trabajo, de un proceso de autoevaluación riguroso y de un concepto favorable de los pares académicos que destacó, entre otras cosas, la amplia trayectoria histórica y el impacto social de la Universidad Pedagógica Nacional en la educación colombiana y la formación de maestros, sus esfuerzos para mantener una oferta cualificada y de excelencia, acorde con las necesidades y contextos educativos y sociales del país, su proceso de admisión estructurado y coherente con la naturaleza de la institución, el buen desempeño de sus estudiantes en pruebas estandarizadas, su compromiso con la formación integral, interdisciplinar y flexible tanto en los programas de pregrado como de posgrado y de educación continuada, y su marcada incidencia en las políticas públicas en educación; el 17 de agosto de 2016 la Universidad Pedagógica Nacional recibió mediante la Resolución 16715 del Ministerio de Educación Nacional, la acreditación institucional de alta calidad por un periodo de cuatro años.

Desde allí, hemos continuado trabajando de manera permanente por el mejoramiento de nuestra calidad, a través de los planes de mejoramiento que se han formulado (2014-2018) y el proceso de autoevaluación concretado durante el 2019. Este último da cuenta de notorias transformaciones favorables que la Universidad ha desarrollado, como la acreditación de alta calidad de prácticamente todos sus programas de pregrado y la mayoría de posgrados, dentro de los cuales, el Doctorado Interinstitucional en Educación ostenta este reconocimiento por 10 años. Se destacan igualmente los logros de la Universidad en el posicionamiento de sus grupos de investigación, que también se evidencian en la categorización alcanzada por sus investigadores. El 69 % de los grupos avalados han sido categorizados, y en cada periodo se ha logrado mejorar la posición en dicha categorización de sus 71 grupos entre el 2014 y el 2017.

Resalta la ampliación de los vínculos nacionales e internacionales con organizaciones de distintos países de Latinoamérica, Norteamérica, Centroamérica y Europa. También resalta el aumento de los alcances de estos convenios, pues no solo contemplan la movilidad de docentes y estudiantes, sino también la internacionalización del currículo a través del desarrollo de programas de formación, diplomados, cursos, prácticas profesionales, o la participación en proyectos interuniversitarios ligados al fortalecimiento de la internacionalización en instituciones de Europa y América Latina.

Para el caso de las actividades de extensión y proyección social y de los convenios activos con el sector social y educativo, los logros son especialmente destacados, pues la Universidad pasó de contar con 7 convenios activos reportados en el proceso anterior de autoevaluación, a tener 47 proyectos de asesorías y 9 de extensión, para un total de 56 proyectos con 18 entidades públicas y 3 privadas, de las cuales 18 son del orden nacional y 3 internacional.

En los aspectos de productividad académica y de las publicaciones periódicas de la Universidad, también se evidenciaron notorios avances con el aumento en la publicación de artículos en revistas nacionales e internacionales (indexadas u homologadas) y de libros productos de investigación.

Otro de los aspectos destacados tiene que ver con los avances cualitativos y cuantitativos en torno a los servicios y apoyos que ofrece la Subdirección de Bienestar a la comunidad universitaria, derivados de la implementación de sus diferentes programas, pues en prácticamente todos los servicios entre el 2014 y el 2018 se alcanzó un incremento promedio del 10 % en el número de personas atendidas, servicios prestados o participación en actividades.

Dentro de los asuntos documentados, también son apreciables las mejoras en los recursos tecnológicos con los que hoy cuenta la Universidad y la gran cantidad de inversiones realizadas en el mejoramiento de la planta física, la adecuación del nuevo centro cultural Paulo Freire, la restauración de la Casa de la Vida: Museo de Historia Natural, las intervenciones estructurales y adecuaciones realizadas en la biblioteca, el restaurante, la cafetería, la piscina, los bloques, A, B, C y P, las instalaciones del Nogal, Parque Nacional y Valmaria. En cuanto a dotaciones, también se realizaron inversiones importantes con la adquisición de equipos, software para la gestión académica, administrativa y de investigaciones, mobiliario y equipos especializados de laboratorio, equipos de cómputo e instrumentos.

Entre el 14 y 16 de octubre recibimos la visita de los pares académicos para avanzar en la renovación de la acreditación institucional, en este sentido hemos presentado nuestras fortalezas y afianzado nuestro compromiso con la calidad. Destacamos que, dentro de ese proceso, la Universidad logró actualizar su Proyecto Educativo Institucional (PEI) en donde ratifica su misión con la formación de educadores, de maestros y de profesionales de la educación para el país, la generación de conocimiento pedagógico y didáctico, el desarrollo de líneas de acción tales como la construcción de comunidades de saber pedagógico en articulación con otros saberes, el fortalecimiento académico, el afianzamiento del carácter nacional, intercultural e internacional de la Universidad, la cultura del bienestar universitario, la gestión y administración al servicio de la academia, la corresponsabilidad en el reconocimiento de la sostenibilidad y sustentabilidad de la UPN, la defensa de lo público como patrimonio de todos y el diálogo permanente con los problemas sociales de la Nación.

Invitamos a todos los maestros y a todas las personas interesadas en la educación, a seguir acompañando a la Universidad Pedagógica Nacional en la construcción de ese proyecto político y pedagógico de la Nación.

@LeoMartinezUPN

*Rector, Universidad Pedagógica Nacional