9878
El Espectador
Reafirmando el compromiso histórico con la formación de educadores
31 de octubre de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
El Proyecto Educativo Institucional (PEI) constituye hoy el horizonte de sentido, el referente epistemológico, pedagógico y ético de las instituciones de educación superior del país, y a la vez, resulta ser un factor relevante y estratégico en los procesos de la acreditación institucional y aseguramiento de la calidad, en el marco del desarrollo académico que las instituciones llevan a cabo en su autonomía universitaria. En esa misma dirección, el PEI marca la línea base para la formulación de los planes de desarrollo institucional, la creación y oferta de programas académicos, y para dejar clara la apuesta formativa que tienen las instituciones en términos de sus vocaciones profesionales, sus campos y productos de investigación y su incidencia en la sociedad.

En ese contexto la Universidad Pedagógica Nacional como la institución rectora en la formación de educadores, maestros y profesionales de la educación en el país, ha desarrollado un ejercicio permanente de reflexión y análisis constante de su PEI, que se materializa en su actualización mediante el Acuerdo 035 del Consejo Superior Universitario emitido el pasado 8 de octubre.

El diseño de esta nueva versión del PEI fue gestada a partir del segundo semestre del 2018, cuando se emprendió un trabajo académico de análisis del primer PEI adoptado por la Universidad en 1997 y sus versiones posteriores del 2008 y 2010, así como un juicioso ejercicio de revisión de los avances de la institución en los últimos 10 años en los ámbitos de docencia, investigación y proyección social que fueron contrastados con aspectos históricos y de actualidad en términos del horizonte de sentido de la educadora de educadores. Este proceso se desarrolló como una amplia construcción colectiva, que contó con la participación de los diferentes estamentos de la Universidad, mediante sus representaciones en los cuerpos colegiados.

En esta nueva versión del PEI, la Universidad Pedagógica Nacional reafirma su compromiso con la educación colombiana y su misión, focalizada en la formación de maestros, educadores y profesionales de la educación; de igual manera, enaltece su visión, en la cual propone el fortalecimiento de ese reconocimiento intelectual y científico a nivel nacional e internacional ya alcanzado, en cuanto a la formación de maestros, la generación de conocimiento, en los procesos de investigación y en la formación de pensamiento pedagógico, didáctico y científico para el país.

De igual manera, el proyecto conceptualiza con precisión el origen y trayectoria de la UPN, enmarcando el desarrollo de su misión en un contexto social y político descrito en tensiones, entre las cuales se encuentran las demandas de posicionamiento nacional e internacional en contraste con las exigencias y posibilidades de actuación local; la disyuntiva entre lo público y lo privado, y las consecuentes limitaciones de gestión y producción de la Universidad para el desarrollo de sus ejes misionales; el decreciente financiamiento de la Universidad con aportes de la nación y el desafío de cumplir con las exigencias que se le hacen; la variación de las políticas regulatorias externas; el incremento de las desigualdades sociales; y las realidades sociales, económicas y políticas, sumadas a los acelerados avances tecnológicos, que presentan desafíos para los programas educativos y para la Universidad, de cara a una cotidianidad cada vez más inmersa en el mundo de lo digital. Estas tensiones, entre otros aspectos, se configuran como un referente que permite afianzar la misión de la Universidad en cuanto a la formación de profesionales de la educación al servicio de la Nación y el mundo en todas las modalidades y niveles del sistema educativo colombiano.

De igual manera, el PEI reorganiza y precisa en una nueva redacción los principios y objetivos institucionales proponiéndolos en términos de acciones y alcances más contundentes y acordes a las potencialidades de la Universidad, e incluyendo la educación como derecho, la flexibilidad, la sostenibilidad y la sustentabilidad ambiental como principios importantes y estratégicos de cara a las condiciones actuales de la sociedad y del planeta.

Así, la misión, visión, principios y objetivos sustentan y proyectan las acciones estratégicas de la Universidad para los próximos años en líneas de acción orientadas a la construcción de comunidades de saber pedagógico y su articulación con otros saberes, el fortalecimiento académico, la gestión administrativa al servicio de la academia, cultura de bienestar, corresponsabilidad y sustentabilidad ambiental, defensa de lo público y diálogo permanente con los problemas sociales y ambientales, así como el afianzamiento del carácter nacional, intercultural e internacional de la universidad.

De esta manera, invito a toda la comunidad académica, la ciudadanía y diferentes actores que trabajan en la educación, a conocer nuestro proyecto educativo institucional y a sumarse a su materialización y realimentación continua. De igual forma, colocamos a disposición de la sociedad colombiana esta importante apuesta de la Universidad para configurar un proyecto pedagógico y político de la Nación que permita construir las transformaciones que nuestro país requiere.

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional.

@LeoMartinezUPN