9928
El Espectador
Referendos, estrategias y populismo
4 de noviembre de 2020
Mario Morales
Es una vieja idea política que la experiencia ha convertido en convicción. Si los referendos no son de origen ciudadano, no pasan de ser una estrategia populista, electorera o propagandística.

Y los cuatro que se han propuesto en los últimos días no se salen del molde. Comenzando por el de Uribe, que más parece un estertor fruto del desespero frente a tres hechos que no lo dejan dormir, literalmente.

El primero es el derrumbe definitivo de su imagen, como lo corrobora cada encuesta. Está visto que en condiciones normales los desafueros de su Twitter no son suficientes.

El segundo es la frustración por la incapacidad sin carisma de quienes le copian desde el Gobierno, lo que sumado a su megalomanía le hace creer que, si no es él, nadie lo hará en su lugar. Las encuestas le recuerdan que dos de cada tres colombianos descalifican la gestión de Duque y la suya por antonomasia.

El tercero, a menos de 18 meses de las elecciones, es que no hay legado, ejecución , obras ni una sola figura que descuelle entre la mediocridad con rodilleras de sus allegados.

Sabe que si las aguas mansas del 2021 no se agitan con elecciones, odios y posverdad, desaparecerá de la escena política. Por eso, lo menos importante es su referendo, así la élite política le siga la cuerda y dé el debate. De los puntos blandos, como reducción del Congreso, no pasaría ninguno, y los puntos duros, como los que tienen que ver con la JEP y las curules en el Congreso, le servirían para sectarizar y azuzar rencores, mientras llega una consulta, con la misma intención de mantener enervada el alma colectiva. Los populistas sin elecciones no existen.

Con intenciones propagandísticas, de presentación en sociedad de candidaturas o de nuevos partidos están impregnadas las otras propuestas de referendo. La que menos le conviene al país es la de revocatoria del mandato al presidente. Más allá de que no alcancen los tiempos para Duque, podría darle una bocanada de aire a su paupérrimo telegobierno. Un plebiscito resucitó a Uribe y miren cómo vamos.

@marioemorales y www.mariomorales.info