9988
El Espectador
El “Ñeñe” y el Mello
8 de noviembre de 2020
Yohir Akerman
Una conversación telefónica legalmente interceptada por la Dijín al presunto narcotraficante muerto Ñeñe Hernández demuestra el papel que este tuvo en la elección del hoy alcalde de Valledupar, Mello Castro González.

Recordemos.

El 31 de mayo de 2019 la Fiscalía General de la Nación y la Policía Nacional adelantaron un operativo conjunto en seis departamentos del país en el que atacaron las finanzas ilegales de la estructura criminal dirigida por Marquitos Figueroa, y de la que harían parte el señor José Guillermo Hernández Aponte, conocido con el alias de Ñeñe, y el narcotraficante Armando Gnecco Vega, conocido con el alias de Mandarino.

En ese momento las autoridades incautaron a esos presuntos criminales $1,2 billones en varios bienes, entre los que se encontraban 11.949 cabezas de ganado, cinco estaciones de combustible, 10 establecimientos de comercio, 11 sociedades relacionadas con el comercio de hidrocarburos, 72 lujosos inmuebles y 76 vehículos tipo campero y camiones. La Fiscalía logró determinar que dichos bienes habrían sido adquiridos con dineros provenientes de actividades ilegales.

Pero esa investigación en contra del Ñeñe y la estructura política de la organización de Marquitos Figueroa dio un giro de 180° y entró en el congelador desde que se conocieron unos audios que implican a varias personas de la campaña de Iván Duque y a otros políticos. Ahora la justicia persigue a los investigadores de la Dijín que consiguieron los audios.

Uno de esos políticos es el Mello Castro.

José Santos Castro González, quien cambió su nombre de pila a su apodo oficial: Mello Castro González, ha sido cercano al circulo del Ñeñe desde hace años. Según lo muestran las publicaciones en Instagram de la cuenta del presunto narcotraficante y brazo político de Marquitos Figueroa, desde el 3 de agosto de 2015 el Ñeñe estaba haciendo campaña por Mello para su primer puesto en la Asamblea Departamental del Cesar.

Posteriormente, luego de haber apoyado la campaña de Iván Duque a la Presidencia, como lo reveló una investigación de La Nueva Prensa ratificada por otros audios publicados en Noticias Caracol, el Ñeñe Hernández se decidió por el Mello Castro a la Alcaldía de Valledupar, como lo expone un audio del 28 de agosto de 2018, interceptado por la Dijín.

-Ñeñe: Hola, compadre.

-Voz masculina no identificada: Oiga, manito, me tocó arrancar, pero le comento de rapidez.

-Ñeñe: Ajá.

-Voz masculina: Compa, mire, vea. Andamos un combo de amigos tratando de organizar unos temas políticos. Hay un amigo en común suyo y mío que es el Mello Castro.

-Ñeñe: Ajá… sí.

-Voz masculina: Estamos tratando de convencerlo para frentearlo para el tema de la alcaldía. ¿Oyó? Creo que es el momento, creo que nosotros, si armamos una buena vaina, tenemos cómo derrotar a Ernesto. Y a Ernesto el único que lo puede derrotar hoy así en el panorama político es un pelao así como el Mello.

-Ñeñe: Ajá, nuevo.

-Voz masculina: Amigo, con nombre, nuevo, que cae bien, que tiene carisma. Yo sé que él es muy buen amigo suyo.

-Ñeñe: Sí, claro.

-Voz masculina: Yo me reuní con él ayer y entre las personas estratégicas que le dije: Hey, ¿quién te pide consejos? Pues el tema tuyo.

-Ñeñe: Ajá.

-Voz masculina: Él, de todas formas, te va a buscar, pero si no tú lo buscas a él.

-Ñeñe: Él anda mucho con José Miguel, bueno él conmigo es muy especial…

-Voz masculina: Él contigo te tiene respeto y te tiene como consejero…

El 27 de octubre de 2019 el Mello Castro ganó la Alcaldía de Valledupar alcanzando 71.159 votos y dejando en segundo lugar a Ernesto Orozco, de la coalición Por ti, Valledupar. (Oír audio)

Según el audio, el Mello compartía o comparte mucho tiempo con José Miguel Hernández, hijo del Ñeñe, lo cual también queda demostrado por varias fotos publicadas en cuentas de Instagram.

Pues un dato adicional develado por La Nueva Prensa resulta interesante. Y es que una semana antes de ser asesinado en Brasil el 1° de mayo de 2019, el presunto narcotraficante Ñeñe Hernández les transfirió la representación legal de sus principales sociedades y bienes a sus dos hijos: Juan David y José Miguel Hernández López.

Recordemos que la Fiscalía incautó algunos de sus bienes el 31 de mayo de ese año, y para ese momento una gran mayoría ya habían sido transferidos a sus hijos con el fin de esconderlos.

Pues la relación con el Mello Castro parece demostrar que sus hijos no solo heredaron los bienes que estaba persiguiendo la justicia, sino algunas de las relaciones políticas que ahora esa misma justicia no quiere perseguir.

@yohirakerman, akermancolumnista@gmail.com