10138
El Espectador
Providencia, primera gran cuenta de cobro
25 de noviembre de 2020
Juan Pablo Ruiz Soto
Colombia está aportando al calentamiento global: exportamos carbón y petróleo y quemamos nuestros bosques. Lo ocurrido en San Andrés y Providencia es parte del cobro que nos está pasando la naturaleza. Hay muchas otras facturas que no hemos pagado y llegarán. Preparémonos, porque serán aún más abultadas. La naturaleza es como la DIAN: primero multa y luego embarga; siempre pone en orden a los usuarios.

Nada es gratis, pues las agresiones contra la naturaleza generan costos y disminuyen beneficios. Esto me recuerda un cuento que, con cariño, le teníamos a Gratiniano Bueno, líder social en Suesca (Cundinamarca), a quien le decíamos: “Usted es una excepción: es ‘gratiniano’ y ‘bueno’; de eso no hay mucho”. Gratiniano falleció de muerte natural hace unos meses (q. e. p. d.). Lo bueno y gratuito se está acabando. La naturaleza nos aprovisionó de muchas cosas que estamos destruyendo.

Desde hace varios años, el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC, por su sigla en inglés), órgano de apoyo científico y técnico creado en 1988 por la Organización Meteorológica Mundial y el Programa Ambiental de Naciones Unidas, viene anunciando que el cambio climático generará, entre sus múltiples expresiones, variaciones en el régimen de vientos y lluvias y un incremento en la frecuencia e intensidad de las tormentas tropicales y huracanes.

Para Colombia, un estudio de Gloria León (2009) muestra la tendencia creciente de los ciclones tropicales que atraviesan la zona marítima. Su frecuencia se ha duplicado al comparar el período 1851-1881 con 1976-2005. En años recientes estas cifras han aumentado; según J. C. Ortiz (2007), quien analizó el fenómeno desde 1900 hasta 2007, en los últimos 17 años la intensidad y frecuencia de estos fenómenos han aumentado significativamente. Una explicación clara y corta la dio M. Guzmán Hennessey (El Tiempo, noviembre 19 de 2020). La información científica disponible y lo recientemente ocurrido en Providencia, San Andrés y la costa Caribe colombiana nos obligan a tomar con seriedad y determinación la adaptación (acción de adecuar, ajustar) y mitigación (moderar o disminuir) frente al cambio climático. En ciertos casos las medidas de adaptación y las de mitigación son complementarias; en otros, son muy distintas y tienen impactos económicos y sociales diversos, y debemos tomar acción en múltiples campos.

Para Colombia la adaptación es de gran urgencia, estamos entre los países más vulnerables. En islas y costas debemos diseñar acciones de prevención y planes de manejo de emergencias, basados en modelaciones de oleaje, vientos y líneas de inundación. Esto exige reubicación de viviendas y adaptación en su diseño y en los materiales usados, como también construcción de albergues. Debemos, entre otras medidas, adecuar el diseño de obras públicas e infraestructura, considerando que aumentará la frecuencia e intensidad de huracanes y tormentas tropicales.

En todo el país hay que tomar medidas de adaptación, con énfasis en el manejo del agua y la recuperación y conservación de la estructura ecológica principal asociada a su regulación y protección. Las soluciones basadas en la naturaleza son las que mejor combinan acciones de adaptación y mitigación a la variabilidad climática, acciones que en algunos casos se deben complementar con obras de ingeniería.

El país debe ajustar el Plan de Desarrollo actual y elaborar los futuros dando prioridad al tema de variabilidad climática, ya que esta afecta calidad de vida, supervivencia de grupos poblacionales, procesos productivos e infraestructura. La naturaleza exige pasar del discurso a la práctica.