10142
El Espectador
Sostenibilidad isleña
26 de noviembre de 2020
Brigitte LG Baptiste
En la lotería climática, ganarse un huracán no es precisamente un premio. Pero, como en todos los casos de destrucción masiva, sus efectos proveen la oportunidad de aprender y rehacer las cosas de manera diferente: ese es el significado de la palabra adaptación. Para el archipiélago colombiano, un momento coyuntural de su historia; para el resto del país, una potencial lección de ecología que nos ayuda a discutir los parámetros básicos de la sostenibilidad. El primero, que ninguna isla es sostenible y la conectividad sistémica es lo que define los umbrales funcionales y las posibilidades de transformación de cualquier territorio.

Si fuese por la biocapacidad de las islas, estudiada en Filipinas o Indonesia, dos grandes Estados archipelágicos del mundo, entenderíamos que no solo el tamaño importa (por eso Australia no es considerada isla sino continente), también las condiciones y premisas de manejo de la oferta ambiental. Cuba reacciona al bloqueo con una estrategia agroecológica y biotecnológica ejemplar, pero no le alcanza: aún requiere petróleo, comercio y turismo decente. Igual Japón, lleno de tifones y terremotos, aunque con un océano más generoso. Otras islas compran tierra y mueven miles. La noción de capacidad de carga es por ello una de las más debatidas en ecología y de las menos útiles si no se considera la cultura y sus intercambios como el mecanismo mediador por excelencia de la adaptación: cuánta gente “cabe” en un territorio o, en su defecto, en el mundo, nuestra isla cósmica, depende del “cómo”: basta mirar esa maravilla de convivencia que es el Islote, en Morrosquillo. Ni el genocidio, ni expulsar población o construir muros, los trucos más antiguos de los dictadores, valen.

Para naciones caribeñas como Barbados, asolada también por huracanes, el COVID-19 ya ha significado llegar al borde de sus posibilidades: sin turismo, colapsan. Llegará el alivio de las vacunas pronto, pero habría que preguntarse si será que retornando a la comunicación con veleros, como propone Greta Thunberg, construiremos sostenibilidad. Me late que lo harán flotas de buques y aviones alimentados con hidrógeno, no la nostalgia y la cultura de los 30 minutos, clave en ciudades, letal en islas. Y serán los satélites y las nuevas tecnologías, alimentadas de metales bolivianos, las que generen la conectividad informática que se requiere para un mundo que ya cedió su estabilidad climática a la incertidumbre, un trance en el que seguiremos siendo locales, pero sin posibilidad de escondernos en esas pretendidas islas personales o tribales inventadas.

La sostenibilidad requerirá diseño, propósito, emprendimiento. No emergerá espontánea, ni tampoco se construirá con lemas o premisas simplistas: necesita gobierno y nuevas capacidades, otra educación, reorientar las inversiones, el uso de las tecnologías: hasta el Principito riega sus rosas. Más allá de los códigos de construcción “antihuracanes”, reorganizar el poblamiento, la producción básica en el mar (no hay espacio en tierra), el comercio y sus huellas, los servicios en la nueva Old Providence, ese lugar tan propicio para pensar el paraíso sin la complejidad que se requiere para mantenerlo.

Hoy Colombia reacciona y abraza su archipiélago, se compromete con su reconstrucción. Ojalá no la de la vulnerabilidad. La primera palabra, de los raizales. Pero las preguntas a responder serán las mismas; las respuestas, ojalá radicalmente diferentes.