10350
El Espectador
Restaurante Nueve
14 de diciembre de 2020
Para Serle Franco
Cocina contemporánea ofrecida en una amplia y atractiva variedad de tapas y platos pequeños. Cocina de autor, enfocada en apreciar los ingredientes locales. Un restaurante a puerta cerrada semiescondido en el barrio Quinta Camacho, de Bogotá. Casi un secreto de la culinaria bogotana, pero que conocen y disfrutan muchos. No suena mucho en las redes, pero tiene una clientela muy firme que se ha consolidado a través del voz a voz. Sin letrero en la puerta y con apenas treinta puestos, de la mano de su chef y creador, Pedro Escobar.

Con una cava de más de 170 referencias, y un sommelier de alto nivel, alberga el conocido Bar 8ycuarto, con una carta de coctelería clásica y varios cocteles de autor. Nueve es uno de los pocos lugares en Colombia donde el tema del maridaje es ofrecido de forma muy profesional, y los clientes lo aprecian y demandan permanentemente. Consienten al cliente y le ofrecen que pruebe la copa antes para estar seguro de si le apetece.

Las creaciones del chef son realmente sobresalientes y denotan su investigación y trabajo, por las cuales se merece el mejor aplauso: el tartar de atún con pistachos garrapiñados y queso grana padano; el arroz de butifarra; el pescado amazónico pirarucú en costra de pimienta, palmitos y miel de açaí; el tamalito de pipián con pulpo ahumado al tabasco y hogao crudo; el secreto de cerdo al carbón, puré de maduro y kimchi. Todos son platos de sabores equilibrados, deliciosos y gratos a los sentidos.

Las papas criollas bravas rellenas con txistorra y el coctel de camarones crispy con salsa de tomates y alioli, son platos también muy buenos y se pueden encontrar en otros restaurantes.

El kimchi es un plato fermentado típico coreano de consumo casi diario, a base de col china y algunas veces rábano, acompañados de polvo de pimiento o chile rojo, ajo y cebolla. Tiene un olor penetrante, y su sabor es salado y picantico. Figura en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de Unesco.

La txistorra es un tipo de longaniza de origen español elaborado con carne cerdo, algunas veces de res, ajo, sal, perejil y pimentón, que suele darle un color rojo característico.

Desde hace mas de diez años el restaurante Nueve le ha hecho un valioso y muy cálido aporte a la gastronomía bogotana.

Evaluación calidad, lugar, atención y precio (CLAP): muy bueno.

Contactos: calle 70A n.° 10A-18. Tel. 1-248 7073. Twitter: @Nueve_Rest Instagram: @Nueve_Rest.