10449
El Espectador
La gerencia del Banco de la República
22 de diciembre de 2020
Óscar Alarcón
No tenía presentación que la junta directiva del Banco de la República eligiera gerente de esa entidad al ministro Carrasquilla. No solo porque es él quien viene manejando la política económica desde el inicio del gobierno Duque, sino porque se habría roto la independencia que se le dio al emisor. Tanto, que en la Constituyente se discutió la conveniencia de que el ministro de Hacienda formara parte de la junta, tesis que finalmente se adoptó después de largos debates.

El solo intento hizo quedar muy mal parado al Gobierno y, peor aún, tras cumplida la elección de Leonardo Villar, ni el presidente ni el ministro tuvieron el gesto de felicitar al nuevo gerente.

En tiempos pasados las cosas eran distintas. Se cuenta que el presidente Rafael Reyes, antes de asumir el cargo, luego de regresar de Europa, pasó por Manizales, en donde tuvo la oportunidad de conocer a don Félix Salazar J., quien en ese entonces estaba al frente de la casa de comercio que había fundado su padre. Jamás había salido de la plaza de su villa natal, pero luego de una larga conversación que tuvo con el mandatario electo, Reyes se dio cuenta de sus conocimientos financieros, adquiridos no al contacto de los libros, ni de estudios académicos, sino de su experiencia práctica y de su extraordinario don de asimilación. Dos meses después invitó a Salazar a venir a Bogotá y le confió la ardua labor de reorganizar las rentas nacionales, que se hallaban en estado caótico por la guerra civil. Salazar hizo milagros, reorganizó las rentas, pasó a ser ministro de Hacienda y luego fue de los primeros gerentes del Banco de la República, de 1924 a 1927.

Eran tiempos en que el Ejecutivo y el banco eran una misma cosa. Hoy el emisor es un ente autónomo que fija las políticas monetarias sin responder al Gobierno y es un organismo independiente, a pesar de que la reforma constitucional que permitió la reelección presidencial puso en peligro esa independencia, como hubiera ocurrido si eligen a Carrasquilla.

Daban por hecha su elección y creyeron que se “IVA”… del Ministerio.