10466
El Espectador
Guardiana de las abejas
24 de diciembre de 2020
Catalina Ruiz-Navarro
Este año el prestigioso Premio Goldman, también conocido como el “Nobel del medio ambiente”, fue otorgado a la defensora maya Leydy Pech Martín, vocera del Colectivo de Comunidades Mayas de los Chenes, por su trabajo en Campeche, México. Allí emprendieron una batalla legal para hacer resistencia a los megaproyectos de transgénicos —como la plantación de soya modificada genéticamente de Monsanto en Hopelchén—, los monocultivos, la deforestación y el uso de plaguicidas y agrotóxicos que ponen en peligro la biodiversidad de la región, en particular la población local de abejas. “No sólo ha sido una lucha contra Monsanto, sino contra todo el modelo de desarrollo agroindustrial que se ha impuesto en México y que nos está perjudicando”, dijo al recibir el premio.

Pech es apicultora, tiene varios colmenares de una pequeña abeja que no tiene aguijón y solo se encuentra en la península de Yucatán, los científicos la llaman Melipona beecheii, pero el pueblo maya le dice xunáan kab, que traduce “la dama de las abejas”. Las mujeres mayas de la comunidad Ich-Ek se organizaron, hace un poco más de 20 años, para rescatar y continuar una antigua práctica del pueblo maya, la meliponicultura o cultivo de la abeja melipona. Esta labor llevó a Pech a hacerse una pregunta importante: “¿Cómo se va a conservar a las abejas si cada vez hay menos condiciones ambientales para que ellas sobrevivan? Las abejitas me permitieron darme cuenta de todo lo que estaba pasando en mi territorio. [...] Han vivido [aquí] desde hace miles de años, son mayas, pero se les estaba desplazando, porque ellas no producen tanta miel como la Apis [la abeja común], pero no por eso se les debe hacer a un lado. Son de este territorio y gracias a ellas existen ciertas plantas. Pero cada vez es más difícil que tengan las condiciones ambientales para que vivan”, explicó a la plataforma independiente Mongabay Latam.

Pech dice que se identifica con las abejas, pues tanto para las meliponas como para el pueblo maya la supervivencia depende de la conservación del territorio: “Para que nosotros, los mayas, podamos seguir, necesitamos nuestras plantas medicinales, los animales, la biodiversidad. Yo vivo gracias a que mis antepasados, mis abuelos, mis padres cuidaron y conservaron. Esa es la parte que a nosotros ahora nos toca: conservar y cuidar para las nuevas generaciones”. Pech además cuestiona eso que se ha llamado desarrollo: megaproyectos agroindustriales, turísticos y de infraestructura que benefician a grandes corporaciones extranjeras y no a las comunidades locales. “¿El desarrollo para quién es? Los proyectos eólicos, de extractivismo, de agroindustria, de turismo y el del tren no son nuestros. Son proyectos que llegan, se imponen y solo provocan desequilibrio, más pobreza y pérdida de conocimientos”, dijo también en entrevista a Mongabay Latam.

En 2012 el gobierno mexicano otorgó permisos a Monsanto para sembrar soya transgénica en la península de Yucatán sin realizar consultas previas a sus habitantes. Las comunidades mayas se organizaron y en 2015, después de un largo litigio, la Suprema Corte determinó que el gobierno había violado los derechos constitucionales de los mayas al entregar esos permisos. En 2017 el Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria revocó el permiso que tenía la compañía para cultivar soya genéticamente modificada en seis estados de México. Lo más importante que mostró este litigio es que las comunidades organizadas pueden enfrentarse con éxito a las grandes multinacionales, y el Colectivo de Comunidades Mayas de los Chenes se convirtió en un ejemplo para toda la región.

@Catalinapordios