10477
El Espectador
Afianzando el compromiso con la calidad educativa de los maestros
26 de diciembre de 2020
Leonardo Fabio Martínez Pérez
Entre muchos de los desafíos que han enfrentado las universidades en este tiempo de pandemia está lo pertinente a sostener los procesos de alta calidad representados en los procesos de acreditación de programas e instituciones. Pasados los primeros meses de la emergencia sanitaria que implicó el confinamiento obligatorio, emergió la inquietud por la continuidad de las visitas de pares académicos para efectos de revisar los procesos de autoevaluación institucional. Frente a este punto, la Universidad Pedagógica Nacional (UPN), en distintos espacios de interlocución realizados por ASCUN, el SUE y CNA, expresó al Ministerio de Educación Nacional la importancia de adelantar los protocolos respectivos para dar continuidad a la mencionada visita de pares, de tal forma que todos estos procesos no se vieran drásticamente impactados.

El Ministerio de Educación atendió las solicitudes hechas y procedió a prorrogar tiempos de acreditaciones y a su vez trabajó conjuntamente con el CNA para emitir los protocolos pertinentes para realizar la visita de pares.

En este contexto la Universidad Pedagógica de forma inédita atendió la visita de pares para renovar su acreditación institucional y actualmente ya cuenta con el informe oficial respectivo que exalta la coherencia y cumplimiento de la misión y visión de nuestra institución con la formación de educadores, maestros y profesionales de la educación para todos los niveles y contextos del sistema educativo colombiano. La valoración cuantitativa de los pares, en el factor Proyecto Educativo Institucional, coincidió con la apreciación derivada del proceso de autoevaluación institucional (4.7), decisión que sin duda reconoce en la UPN la fortaleza y desarrollos permanentes para cumplir su misión.

Igualmente, el informe de los pares resalta los logros de la Universidad en torno al abordaje integral para identificar y analizar posibles factores que afectan la deserción para dar cuenta de acciones conducentes a garantizar la permanencia y graduación de nuestros estudiantes, tanto en el nivel de pregrado como de posgrado. Asimismo, se resaltan los importantes logros en torno al apoyo y estímulo al intercambio estudiantil tanto en el ámbito nacional como internacional que han posibilitado un significativo crecimiento de la movilidad en doble vía.

En cuanto al juicio integral al factor profesores, se reconoce la articulación de las políticas y la normatividad institucional que favorece la actividad de nuestros profesores en las labores misionales, las acciones llevadas a cabo por la Universidad para consolidar la planta docente, el ejercicio ético de nuestros profesores y el prudente manejo financiero que se ha evidenciado en relación con los planes de desarrollo profesoral.

En cuanto al factor investigación, los pares académicos identifican avances significativos en términos de formalización de procesos y directrices normativas para el funcionamiento adecuado, transparente y equitativo de la investigación en la UPN tanto a nivel de formación en investigación como en investigación en sentido estricto.

Las valoraciones de los pares son un respaldo a las labores de la Universidad en el establecimiento de relaciones con la sociedad. Destacamos el reconocimiento del “claro interés en el cumplimiento y desarrollo de acciones de proyección social”, expresado en la normativa, en la voluntad institucional, en la estructura orgánica y funcionamiento de las dependencias y sus funciones, así como en las percepciones de la comunidad sobre la relación universidad - sociedad en el ámbito local, regional y nacional.

Las valoraciones de los pares sobre los demás factores asociados a los procesos académicos, la visibilidad nacional e internacional, autoevaluación y regulación, bienestar institucional, gestión y administración, infraestructura física y recursos financieros son positivos y destacan la labor realizada por un equipo directivo idóneo y una comunidad universitaria comprometida con la calidad. Por supuesto, se registran aspectos a mejorar en términos de afianzar la presencia nacional y fortalecer la planta docente que la institución contempla en su plan de mejoramiento y en su plan de desarrollo institucional.

Este año, inolvidable para la humanidad por las consecuencias que desencadenó la pandemia generada por el coronavirus, también impactará los indicadores de calidad y los procesos de acreditación. En algunos programas académicos se evidencia la reducción de estudiantes, los procesos de investigación no pudieron ejecutarse de manera óptima y la movilidad internacional de profesores y estudiantes se vio seriamente comprometida por las medidas de confinamiento.

La mayor afectación se aprecia en el desarrollo de proyectos de gran impacto social, que las universidades implementaban a través de convenios o contratos interadministrativos que no se dieron por la emergencia sanitaria. En este punto se afecta notablemente la incidencia de las universidades en los territorios al no lograr desarrollar óptimamente procesos formativos con comunidades en las distintas regiones del país.

Los impactos de la pandemia en los procesos de calidad deben ser objeto de análisis profundo por parte del Ministerio Nacional, el Consejo Nacional de Acreditación y los demás actores educativos para efectos de realizar los ajustes pertinentes a los modelos de evaluación y medición, de tal forma que correspondan a la nueva realidad de la educación superior en un escenario de pospandemia.

@LeoMartinezUPN

* Rector, Universidad Pedagógica Nacional.