10657
El Tiempo
Un país de políticos sin-ceros
02 de marzo de 2018
Luis Noé Ochoa
Las señoras del tinto, les dicen a veces, olvidando los nombres de quienes representan mucho de lo que es la gente que lucha y sobrevive con poco. Conozco a varias, admirables, queridas; todas, terrones de azúcar que con solo servir el tinto ya queda dulce. Ellas son madres, esposas, abuelas. Mujeres echadas pa’lante, madrugadoras, solidarias y sencillas como el billete de mil.

Y, precisamente, al hablar de billetes, una de ellas, más positiva que un candidato en campaña y quien me había contado que hace alcanzar los pesitos que Dios le socorre, me preguntaba estos días, con una preocupación casi para ofrecerle un agüita de pasiflora, que si era verdad que ella iba a quedar ganando apenas casi 800 pesos mensuales, que sería el mínimo sin los tres ceros que les piensan a quitar a los billetes; que cómo se pagará el pan de 200 pesos, que su vecino panadero lo tiene cada vez más chiquito. Ella le ha reclamado, pero se la pasa por la galleta. Y dijo que esa pérdida de ceros podría afectar psicológicamente a la gente, pues pensaría que sus propiedades ya no valen.

Lo cierto es que esta semana hubo polémica sobre la propuesta de quitar tres ceros a los billetes. Que cuesta entre 600.000 y 800.000 millones de pesos. Se dice que con esa platica –porque en Colombia se habla en diminutivos: la carreterita, el parquecito... y así nos quedan– se podría hacer un hospitalito o una escuelita, bien dotaditos.

Un respetado economista me dijo que cuesta, pero que hay tener en cuenta, sin embargo, que los billetes se tienen que ir cambiando, pues, por ejemplo, la vida útil de los de 2.000 y 5.000 es de máximo un año. Y el de 50.000 dura, digo yo, dependiendo de en manos de quién esté. Algunas mujeres lo aprietan en el puño, enrollado o en bola, hasta casi hacerle sacar la lengua a García Márquez, o lo doblan en cuatro y se lo meten in pectore, donde es prohibido mirar, pues se corre el riesgo de ser acusado de acoso. El de 100.000 dura más, porque no circula. Y, como me dijo una amiga, “da nervios que le salga chimbo”. De todos modos, el Banco de la República tiene que ir emitiendo.

Los ceros los pierde todo lo que tiene valor, así que se equilibra, no pasa nada. Entonces, efectivamente, el asunto es psicológico, pero lógico.

La intención del fiscal Néstor Humberto Martínez es buena: que los billetes que tenga la mafia en caletas dejen de ser moneda. Y a lo mejor esto también les facilite la vida a la gente y al sector empresarial y financiero. Pero la propuesta se radicaría para ser tramitada en el nuevo Congreso, el que vamos a elegir el 11. Además, no creo que los parlamentarios –algunos, unos ceros a la izquierda a los que les gustan los ceros a la derecha– acepten quedar ganando unos 30.000 pesos mensuales.

El camino es largo. La propuesta tal vez tenga menos futuro que la presidencia de Petro, así vaya en punta, pues aquí el castrochimbismo, una nueva constitución a lo Chávez y la amenaza de expropiación asustan. Y con razón. Eso sí, hay que condenar el ataque en Cúcuta a su caravana.

Es urgente buscar que los bienes de la Farc lleguen para la reparación de las víctimas. Y tenemos que acompañar al Fiscal, al Procurador y al Contralor en la lucha anticorrupción. Según la encuesta de Gallup Colombia, la inseguridad y la corrupción son los males que más preocupan a los colombianos. El 91 por ciento cree que la corrupción ha empeorado, o sea, tiene más ceros, groseros.

Ahí está la clave. Hay que buscar que este sea un país de políticos más honestos y sin-ceros. Que los que roban devuelvan todo y paguen en prisión. De eso depende el voto este 11: limpio, estudiado, pues, en plata blanca, no podemos dejar que nos sigan robando hasta el optimismo.