10667
El Tiempo
Los idos de marzo
05 de marzo de 2018
Heriberto Fiorillo
García Márquez dijo numerosas veces que ‘Cien años de soledad’ era un vallenato de 350 páginas y Rafael Escalona, el hombre que le hubiera gustado ser, en el sentido de que le habría encantado componer, como él, canciones que contaran historias.

Como no pudo, Gabito se conformó con narrarlas en una prosa poética que deslumbró a millones de lectores en el mundo. En su juventud, Escalona las había construido con la música y la letra, que el escritor se aprendía bien y le cantaba luego en sus encuentros de Barranquilla, o durante sus viajes enciclopédicos por el valle de Upar y La Guajira.

Hace algunos años, durante una parranda en La Cueva, Escalona nos explicó el origen de su capacidad narrativa: “Mi papá fue un hombre ilustrado. Una de las personas más instruidas de La Guajira. Perteneció a la Gruta Simbólica, estudió con el poeta Valencia y el general Uribe Uribe, fue coronel de escuela y, tras la guerra, siendo muy muchacho, conoció a mi madre en Patillal: una dama alta, de ojos verdes, cabellos blancos, sin ser vieja. Siete años más tarde, ya consolidada la paz, se casó con ella para probarle que su amor era sincero, y nacieron un montón de muchachos, entre ellos yo. Entonces, mi papá nos leía de acuerdo al grado de educación que íbamos teniendo y nos hablaba de la ‘Ilíada’, la ‘Eneida’, la ‘Odisea’ y los trovadores. Así, yo me fui influenciando y comencé a echar cuentos. Los periodistas, los eruditos dicen que mis historias son crónicas cantadas, algo que yo no discuto, porque, con mucha sinceridad, nunca he inventado canciones, ni las he hecho por encargo. No las he inventado, a menos que se las haga a una niña a la que tenga que echarle mentiras, ofrecerle cosas, lo que poéticamente es aceptado y, humanamente, más aceptado. Sí, mis canciones son crónicas cantadas, y cada canción, la narración de algo positivo. Me parece que la narrativa en prosa es más simpática que la misma canción. La canción se canta en 4 minutos, y a veces la historia dura 15, claro que esta noche no, porque no terminaríamos”.

De modo que el 8 de marzo volverá viva a La Cueva la música de Rafael Escalona, en las notas del acordeón de Mauricio de Santis, monteriano virtuoso y rey del Festival de la Leyenda Vallenata 2015 y en la voz magnífica de Ivo Díaz, hijo del gran Leandro, otra figura emblemática de la música que tanto le gustaba a García Márquez.

Entre los amigos que asistirán a la reunión nos acompañarán Mauricio Vargas y Óscar Montes, animadores principales del conversatorio musical.

Aparte del pianista Roberto Prieto, que se quitó la vida bebiendo vino y cianuro; de Orlando Figurita Rivera, que bailaba guarachas mejor que nadie, y del vocalista y tocador de dulzaina, el mismo García Márquez, sin duda alguna fue Rafael Escalona el único músico entre los miembros del llamado Grupo de Barranquilla.

El motivo del retorno en vivo de la música de Escalona a La Cueva es la celebración del nacimiento, en marzo, de los cuatro amigos de Aureliano Buendía, esos que figuran en ‘El coronel no tiene quien le escriba’ y en las últimas páginas de ‘Cien años de soledad’ (Gabriel nació un 6 de marzo; Germán, un 22 de marzo; Alfonso, un 27 de marzo; y Álvaro, un 30 de marzo).

El 8 de marzo próximo será también Día Internacional de la Mujer, y, con seguridad, algunos, y algunas, querrán acusarnos de celebrar, en un día como ese, los nacimientos de esos cuatro grandes hombres. Les aclaramos, con caballerosidad: la primera tanda de esa noche estará conformada por canciones que Rafael Escalona dedicó a mujeres, como ‘La vieja Sara’, ‘La brasilera’, ‘El mejoral’, ‘La casa en el aire’, ‘Rosa María’, ‘La corriente del Cesar’ y ‘La despedida’, entre otras.