10676
El Tiempo
Más bioetanol, una solución ambiental
11 de marzo de 2018
Juan Carlos Mira
Gracias al compromiso del Gobierno Nacional de velar por el cuidado del medioambiente y cumplir con las metas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, fijadas en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático de 2015 (COP 21), los colombianos podemos, a partir de la fecha, contar con un aumento de bioetanol en la gasolina que traerá consigo mayores ventajas ambientales y de ahorro. La medida, que empezó a regir en el territorio nacional a partir del 1.° de marzo de este año, contempla un aumento en la mezcla para alcanzar el 10 %.

El bioetanol colombiano, hecho a partir de la caña de azúcar, por sus características ayuda a mitigar los efectos del calentamiento global, pues reduce las emisiones de gases de efecto invernadero en comparación con los combustibles fósiles, lo cual mejora la calidad del aire de las ciudades. Colombia, al suscribir el Protocolo de París, se comprometió a reducir las emisiones de dióxido de carbono en un 20 % para el 2030, y el bioetanol contribuye en este propósito, ya que, de acuerdo con el análisis de ciclo de vida, el producto colombiano reduce en 74 % las emisiones de gases de efecto invernadero, comparado con la gasolina fósil.

Es hora de que los colombianos estemos orgullosos de ser el tercer país productor de etanol en América Latina. Además, somos privilegiados de contar con un biocombustible que, aunque muchos desconocen, tiene ventajas como el incremento del octanaje de la gasolina, el cual reduce la necesidad de utilizar gasolina extra, especialmente en las ciudades de menor altitud, lo cual permite una mejor operación de los motores y el ahorro de combustible.

La decisión del Ministerio de Minas también trae ventajas en el precio para el consumidor. De acuerdo con las condiciones de los mercados, el bioetanol muestra una tendencia a la baja, lo que permitiría una reducción cercana a los 7 pesos por galón. A su vez, el alcohol carburante –como es conocido el bioetanol– no es el factor que más incide en el precio de la gasolina. Este es regulado por el Minminas y es el resultado de la suma de varios factores, en el que el bioetanol representa únicamente el 8 %, en promedio, del total del precio de venta de la gasolina. Pesan más en el precio de la gasolina y su impuesto, los cuales representan el 29 %, en promedio, del precio que paga el consumidor en Bogotá, que es el tomado como referencia.

Este incremento en la mezcla, unido a un estricto control de la calidad, también permitirá que los colombianos podamos contar con un mejor aire para respirar.

El compromiso del Gobierno Nacional con la producción de biocombustibles ha sido firme. Un reciente ejemplo es la entrada en operación de la destilería de Bioenergy en Puerto López, Meta. Además, la elaboración de bioetanol en Colombia es resultado de una política pública ambiental y energética diseñada para conseguir la producción competitiva de biocombustibles ambientalmente sostenibles. Y no solo eso, también promueve una alternativa de desarrollo productivo, contribuye a la generación de empleo formal en el sector rural y diversifica la canasta energética del país.

Por esto, el sector agroindustrial de la caña trabaja decididamente en la producción de energías renovables amigables con el medioambiente, convencidos de que el cuidado de este es una prioridad y una garantía de un mundo mejor para las futuras generaciones. Celebramos la decisión del Gobierno Nacional de dar vía libre al incremento de la mezcla en dos puntos porcentuales, medida que muestra su compromiso por alcanzar las metas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero fijadas en la COP 21 y que desde el sector siempre apoyaremos.