10755
El Tiempo
De taxis y alcaldes inteligentes
17 de abril de 2018
Cristian Valencia
Soy usuario y defensor de los taxis en Bogotá. Me parece el mejor servicio de Colombia, el más eficiente y el más barato. Sé que muchos tienen quejas, pero yo, en treinta años de usar taxi de la calle, llamado o pedido por aplicación, no he tenido ninguno. Cuando la carrera mínima en Bogotá costaba 2.300 pesos, en otras ciudades costaba entre 4.000 y 5.000. El gremio de los taxistas bogotanos mantuvo la tarifa en 2.300 durante varios años porque el país atravesaba una recesión. Si subían las tarifas, los usuarios dejarían de usar taxis y se resentiría la economía de todos los taxistas. 

Un cupo de taxi en Bogotá llegó a costar 115 millones de pesos, un precio que subía y bajaba de acuerdo con la demanda. Como por ley no puede haber un solo taxi más en Bogotá, y era tan buen negocio, pues la posibilidad de tener un cupo costaba esa suma. El taxista chatarrizaba su carro y negociaba el cupo. Con la llegada de UberX y Cabify, el taxi dejó de ser tan buen negocio y los cupos cayeron a 50 millones de pesos, a precios de hoy.

Para poder circular un taxi en Bogotá, el carro debe tener seguro obligatorio y seguro contractual y extracontractual; también debe pagarle a una compañía el derecho al rodamiento; y el taxista debe tener al día sus aportes a salud y pensión.

Para cuadrarse un sueldo que alcance para sus necesidades, los taxistas deben trabajar entre 12 y 18 horas diarias –trabajan hasta 20 cuando al día siguiente les toca el pico y placa–.

La mala noticia es que si el negocio estaba duro, se pondrá peor porque llegó la era Peñalosa, el alcalde inteligente, que obligará a cambiar el taxímetro por tabletas inteligentísimas.

La inteligencia mía alcanza para saber que para mí será más caro coger taxi. Una carrera mínima, que hoy vale 4.100 pesos, con la tableta costará, en teoría, 4.400; pero si la velocidad promedio de la carrera es inferior a 36 km por hora, le aplicarán el factor congestión, que puede llegar a 75 % más sobre la tarifa estimada. Habría que recordarle al alcalde inteligente que la velocidad promedio de Bogotá no pasa de 20 km/h. Y esto sin contar con el factor de calidad, por el que se permite cobrar 20 % más si el carro es grande, está limpio y el chofer está uniformado.

Si una persona no sabe la dirección exacta, pero ‘sabe llegar’, hasta ahí llegó todo, porque al taxista le tocará escribir una dirección estimada, y tendrá que modificar la ruta que sale en la tableta cuando esté cerca porque el pasajero comenzará a decirle por dónde hay que meterse. Y si modifica la ruta, la tableta inteligente cobra otro banderazo. ¡Cuánta inteligencia!

Qué pasará si una persona no sabe leer, o no sabe usar plataformas. Y qué pasará si el internet se cae, cosa que ocurre incluso en Londres (ciudad que este alcalde inteligente cita tanto). Ni hablar de la conexión cero en los cerros de Bogotá; barrio Juan Rey, los Luceros, o por los lados de los chircales de Usme, o por el Palo del Ahorcado, en Ciudad Bolívar, y algunas partes de Suba. ¿Peñalosa cree que está en dónde?

Con la nueva medida, que encarece muchísimo el taxi en Bogotá, se está privilegiando a quienes usan plataformas ilegales como Uber X o Cabify. Porque ellos tienen tarifas muy por debajo de las tarifas oficiales de las tabletas inteligentes.

La tableta inteligente que se inventó el alcalde inteligente quebrará a los taxistas. Estoy seguro.

Al menos yo no tengo tanta inteligencia –plata– para pagar esas tarifas nuevas. Peñalosa me está obligando a usar Uber X y Cabify.

Estoy harto de la inteligencia de este alcalde.