10771
El Tiempo
Facturación electrónica
23 de abril de 2018
Guillermo Santos Calderón
En el país se ve progreso en los trámites con el Estado, ya que se pueden hacer por internet. En medios de comunicación se describieron 16 procesos digitales nuevos con los cuales se llega a 130 en total.

Uno muy importante que deberán realizar las empresas grandes contribuyentes, dentro de pocos meses, es la facturación electrónica. Las mipymes cuentan con un plazo más largo para adaptarse a esta nueva forma de facturar. Esto significa enviar las facturas en formato digital para que se las paguen.

Algunas compañías le tienen miedo a la facturación electrónica porque consideran que el papel es más seguro y confiable, y pasar a facturar en forma digital les parece raro e inseguro. Pues no tienen razón. La facturación electrónica es muy segura, les va a reducir considerablemente el costo y ayuda al medioambiente, pues no se van a tumbar árboles para imprimir los millones de facturas que hoy se usan.

Ante la duda de cómo se puede certificar si la factura digital llegó y fue recibida, la tecnología ofrece certificación electrónica para demostrar que un correo le llegó a su destinatario y que para el caso de un proceso legal sirve como firma digital de recepción, lo que equivale a la firma física en factura de papel.

Imagínense el daño que puede sufrir una empresa a la que se le quemen sus facturas de papel, que obviamente no puede recuperar. Si estas se tienen en formato digital, se le pueden sacar las copias que se quiera y todas quedan iguales a la original con las firmas digitales o certificación de recibida, lo que sirve para usarlas en caso de que las originales se pierdan.

No toca tampoco emprender una revolución de aplicaciones en la empresa ya que existen compañías que hacen esto y con las cuales se puede contratar la facturación electrónica. Estas están certificadas por la Dian para poder hacer este trabajo a terceros. Si la compañía quiere hacerlo internamente, tendrá que implementar una aplicación, adquirir la certificación digital y ser certificada por la Dian.

Como quien dice, abran los ojos y métanse de lleno en la facturación digital.

* * * *

Qué vergüenza debemos sentir los colombianos por el comentario de Gustavo Petro denigrando a los militares y a la policía, que todos los días luchan por nuestro beneficio y tranquilidad. Petro: no solo hable; también demuestre lo que dice y pida que le quiten todos sus escoltas.