10837
El Tiempo
Regalías: mil veces mejor que antes
07 de mayo de 2018
Mauricio Cárdenas Santamaría
La reforma del Sistema General de Regalías es uno de los grandes legados del gobierno Santos. Hoy tenemos un sistema más equitativo, más eficiente y con más obras que mostrar en los territorios, para lo cual realizamos dos reformas constitucionales: la primera, buscando que los recursos se redistribuyeran de manera más equitativa y la segunda, ajustando la operación del 10 por ciento del sistema que financia ciencia, tecnología e innovación e incorporando la posibilidad de ejecutar proyectos relacionados con la implementación del Acuerdo Final para la Paz.

En los últimos seis años se han aprobado 12.420 proyectos, para los cuales se han destinado 31 billones de pesos del Sistema General de Regalías. Estos recursos han permitido que el Gobierno Nacional y las entidades locales destinen más de 11 billones de pesos a la construcción de vías en todo el país, 4 billones a educación, casi 3 billones a fomentar la ciencia y la tecnología, más de 2 billones para que las comunidades puedan acceder a agua potable y saneamiento básico, 2 billones más para vivienda, cultura y deporte, entre otros frentes.

De estos proyectos, el 72 % se han convertido en obras terminadas que sirven a las comunidades, el 20 % está en ejecución y el 8 %, sin contratar, por haber sido recientemente aprobados. Millones de colombianos en 1.101 municipios del país se han beneficiado y se seguirán beneficiando con estas obras. Antes de 2012, estos recursos solo le habrían llegado, en el mejor de los casos, a la mitad de la población.

Uno de los principales problemas que tenía el antiguo sistema era la inequidad: el 80 % de los recursos se concentraban en el 17 % de la población, ubicada en los nueve departamentos donde se concentra la mayor parte de la actividad minera y petrolera en el país. Hoy en día, el 80 % de los recursos llegan a toda la población y el 20 % restante, a municipios y departamentos productores.

La reforma fue exigente en materia de ahorro. El Fondo de Ahorro y Estabilización ha recibido, en promedio, el 20 % de los recursos de regalías, fortaleciendo la capacidad de ahorro del país. En este momento tiene disponibles cerca de 3.700 millones de dólares, que han hecho posible que el nivel de inversiones en las regiones no se reduzca.

Por otro lado, la reforma constitucional de 2017 permitió destinar el 7 % del total de las regalías, cerca de 500.000 millones de pesos anuales, a la financiación del Acuerdo Final para la Paz durante las próximas dos décadas y 1,4 billones de pesos en los primeros dos años para obras de infraestructura. Así, el posconflicto cuenta con una fuente segura de recursos hasta el 2037.

Gran parte de los recursos de regalías se distribuyen de acuerdo con las decisiones de los Órganos Colegiados de Administración y Decisión (Ocad), que permiten que los entes territoriales tengan voz y voto en la destinación de los dineros. En los casos de departamentos y municipios que reciben menos de 1.500 millones de pesos al año y tienen un buen desempeño en su gestión, se les permitió aprobar directamente los proyectos del posconflicto. Actualmente estamos reglamentando la más reciente reforma constitucional, a través de un proyecto de ley que busca hacer más eficiente la ejecución del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación, por medio de convocatorias abiertas y públicas que les darán una mayor participación a las universidades, organizaciones científicas y centros de investigación.

Todo esto da cuenta de la importancia que ha tenido la reforma en el sistema, que ha contribuido al desarrollo del país y permitido que millones de colombianos se beneficien con los dineros de las regalías. Seguiremos trabajando para mejorar aquello que se deba mejorar, pero estamos convencidos de que lo que hoy tenemos es mil veces mejor que lo que había antes.