10859
El Tiempo
Gracias, Will Smith
18 de mayo de 2018
Salvo Basile
Cuando te oí gritar a voz en cuello dirigiéndote a unas cámaras que reproducirían tu saludo, tu ¡viva Colombia!, a todo el mundo, te confieso que me conmoví, y cuando fui a averiguar descubrí que cada uno de tus gritos emocionados, “¡estoy en Cartagena!”, van a llegar a millones de personas. Y cuando hablo de millones hablo de centenares; cuando te vi avanzar hacia el público enloquecido no te dio miedo ni pena y te sumergiste en un abrazo de pueblo, un abrazo colorado, entusiasta, al cual contestaste con una frase conmovedora en tu correcto español con acento californiano: “Los quiero conocer, quiero conocer a todos”.

Y sí. Por las callecitas de Cartagena, en este medio siglo han paseado y filmado y grabado desde Marlon Brando hasta Greta Garbo, Rita Hayworth, Robert de Niro, Catherine Deneuve, Bud Spencer y Terence Hill, Franco Nero, Klaus Kinski, pero ninguna de esas superestrellas había provocado tal carga de entusiasmo y admiración.

Te vi conmovido también, mi negro del alma: una multitud aclamante, los negritos del puente, felices viendo a su hermano en el tope de la fama y la popularidad. Por eso quiero darte las gracias, Will, porque no hablaste de las dos Cartagenas y cuando fuiste a los barrios entraste en casa de la gente como un miembro más del núcleo familiar, sin juzgar ni, menos, prejuzgar.

En estas gracias quiero incluir a mi amigo, el presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos, por haber tenido la clarividencia de seguir implantando una política de cine hasta llegar a la ley de fomento que ha traído al país más de 20 producciones internacionales, volviendo a los años gloriosos de Colombia como locación de producciones importantísimas, que desde los años 70 a los 90 había traído a Cartagena la crema de la cinematografía mundial y fue interrumpida por el embate de la guerra y el narcoterrorismo.

Ahora, aprovechando el milagro de los acuerdos de paz, nos tienen otra vez en el mapa global de las locaciones, donde es posible filmar en paz, y así lo han hecho Tom Cruise, Nicolas Cage, Mark Wahlberg, Ang Lee, Will y Jaden Smith, y el cine nacional, llegando al umbral del Óscar y cosechando premios y honores en festivales del mundo entero.

Siempre he dicho que el cine es la mejor estrategia para lograr una convivencia pacífica. ¿Dónde más reúnes a 400 extraños encerrados, sentados por dos horas codo a codo en la oscuridad, y no hay un dime ni un direte?