10912
El Tiempo
Sí al ente regulador
04 de junio de 2018
Guillermo Santos Calderón
Está a punto de debatirse la creación de un regulador único y convergente para los sectores de las TIC y la televisión que solucione lo que sucede ahora, cuando varias entidades toman decisiones sobre estos temas y no pocas veces se contradicen.

En el 2016, Mintic hizo 5 mesas técnicas de televisión y contenidos audiovisuales digitales, con la participación de sectores públicos y privados, y llegaron a la conclusión de la necesidad urgente de contar con un regulador convergente e independiente, lo que fue sustentado en el estudio de la DNP ‘Esquema de financiación para el sector TIC y audiovisual en el marco de la convergencia tecnológica’, realizado en el 2017.

La creación de este regulador convergente, próximo a debatirse en el Congreso, no va a afectar la televisión pública. Por el contrario, busca garantizar el ingreso de dineros para ella en un monto aproximado de 1,8 billones de pesos en los próximos 10 años. Contra lo que algunos dirigentes del sector piensan, este proyecto de ley, en el que se le daría vida a un fondo único convergente, constituiría la fórmula ideal para garantizar la televisión pública en el futuro.

Los gremios que representan a la industria de las telecomunicaciones, Asotic, Andesco, Asiet y la Ccit, están unidos en su apoyo a dicha ley, que, si se aprueba, va a generar el ingreso de nuevos inversionistas al país, ya que podrán contar con un marco jurídico seguro, que hoy no existe por los distintos actores que expiden diferentes normas al respecto.

Llegó el momento de que los que legislan levanten la cabeza y les demuestren a los ciudadanos que sí piensan en ellos, y aprueben la creación de un ente regulador convergente e independiente para los temas de televisión y comunicaciones.

Muchos se preguntarán la razón de por qué unir estos dos temas. La convergencia digital está haciendo que muchos contenidos audiovisuales sean digitales y se transmitan en aplicaciones OTT, como Netflix, Hulu y las que ofrecen Movistar, Claro y otros operadores. Esto lleva a que confluyan la televisión y las comunicaciones, lo cual hace necesario que se regule una, teniendo en cuenta la otra, lo que precisamente haría una entidad reguladora convergente. Una vez hecho esto, la entidad debe ser independiente, ya que el Gobierno tiene inversiones en muchas compañías que van a ser reguladas por ella. La independencia da claridad y seguridad para que vengan inversionistas de afuera.