10917
El Tiempo
California rechaza el racismo
05 de junio de 2018
Sergio Muñoz Bata
La cancelación del programa de televisión más popular en Estados Unidos a causa de un comentario brutalmente racista de su protagonista principal ha motivado un debate nacional de gran trascendencia política y cultural.

‘Roseanne’, el programa que relataba los quehaceres, penurias, problemas y triunfos de una familia de la clase trabajadora que tuvo su primera temporada de 1988 a 1997 y fue reestrenado este año con gran éxito de audiencia, fue cancelado por la cadena ABC y Disney, la empresa dueña de la cadena, por un tuit racista en el que la protagonista comparó a una exasesora de Barack Obama de origen iraní y tez morena con un mono. Antes, Roseanne Barr había dicho que Nancy Pelosi, la líder del Partido Demócrata, era un reptil y uno de los muchachos sobrevivientes del tiroteo en Parkland (Florida), un nazi, entre otras aberraciones.

Más allá de las miserias de una mujer enajenada ideológicamente, lo sustantivo del episodio es la conversación nacional que ha producido. Por un lado, es un hecho incontrovertible que los comentarios racistas del presidente Trump le han dado ‘carte blanche’ a los supremacistas blancos para expresar sus odios en público. Establecer, como hizo Trump, equivalencia moral entre la violencia de grupos neonazis en Charlottesville y los ciudadanos que se manifestaban en contra de la marcha es una aberración racista.

Por otro lado, la cancelación del programa demuestra que en este país no solo existen leyes que condenan el racismo y protegen a la ciudadanía de la discriminación, sino que hay empresas privadas que sancionan el racismo de palabra y obra aunque ello implique pérdidas económicas cuantiosas para ABC y para Disney.

El debate también ha tenido implicaciones políticas porque desbarata el mito de que fue la clase obrera, esa que retrataba la serie de ‘Roseanne’, la que eligió a Trump. La audiencia del programa es la misma que eligió a Trump en noviembre de 2016, y está compuesta por algunos obreros, pero sobre todo por un número importante de blancos de clase media y ricos. Hillary Clinton tuvo más votos entre la clase obrera (53 por ciento) que Trump (41 por ciento), y el ingreso promedio de los votantes de Trump es de 72.000 dólares anuales, contra 61.000 de los de Clinton.

Y si no fue la economía la que catapultó a Trump a la presidencia, ¿qué fue lo que los orilló al precipicio? La resistencia política de los votantes blancos en ciertos estados al cambio cultural que experimenta el país. Trump, Roseanne y gran parte de su audiencia resintieron que Barack Obama ganara la presidencia por el color de su piel. Son individuos que quieren restringir la inmigración de personas de tez morena o negra, que se niegan a aceptar el cambio climático, que desconfían del extranjero. Son gente que ignora el presente y el futuro, y añora un pasado entre rosa y blanco.

Afortunadamente, en California, donde ABC y Disney tienen su sede, se vive el presente con entusiasmo y se ve el futuro con optimismo. En California, el Partido Republicano es una especie en vías de extinción, los demócratas dominan el panorama político y solo el 26 por ciento de sus ciudadanos aprueban la gestión de Trump.

Y si California fuera una nación, sería la quinta potencia económica del mundo, más rica que Francia o Gran Bretaña. Desde 2010, California representa una quinta parte del crecimiento económico de EE. UU. En Silicon Valley están tres de las 10 más grandes compañías del mundo, y siete de cada diez de sus empleados son inmigrantes de otros países. Más que cualquier otro estado de la Unión, la diversidad cultural y la unidad política definen a California, el estado que fija la pauta de las tendencias nacionales. Lo que significa que Trump y Roseanne son accidentes históricos en vías de rectificación.