11012
El Tiempo
Yerry Mina, un héroe del Mundial
04 de julio de 2018
Fabio Martínez
En la época de los aztecas el fútbol era considerado un combate que se libraba entre las tribus guerreras. El equipo que perdía era sacrificado literalmente por el ganador.

Desde finales del siglo XIX, cuando los ingleses reglamentaron el fútbol y se convirtió en la máxima competencia mundial, el balompié es una de las pasiones que permite acercar pueblos y naciones desde una perspectiva simbólica.

El fútbol es competencia sana, ludismo y pasión. Pero también es poesía, danza y lirismo.

Esto es lo que hemos vivido durante este Mundial que se va acercando al final y donde el equipo de Colombia jugó un rol importante con sus once poetas del esférico que bajo la dirección del maestro José Pekerman, nunca desmayaron en su empeño por conquistar la más alta presea del balompié.

Ahí está James Rodríguez, el crack, con su agilidad para burlar a sus contrincantes y meterse en la bombonera. Falcao, con sus tiros preparados matemáticamente que hicieron temblar a la malla enemiga. Cuadrado, el luchador del balón que jamás desfallece. David Ospina, el gladiador que en más de una ocasión salvó a Colombia de una estruendosa goleada.

Todos ellos merecen nuestro reconocimiento y aplauso. Pero quizás el héroe del Mundial de Rusia 2018 fue Yerry Mina, el muchacho nacido en Guachené, una pequeña población del norte del Cauca, que un día saltó de su pueblo natal a las mejores canchas de Europa.

Yerry, quien aún conserva el apellido de su etnina africana, hace parte de la herencia cimarrona que se asentó en el norte del Departamento, cerca del río Cauca, después de que se liberaron de la hacienda esclavista.

El norte del Cauca es famoso por sus músicos y futbolistas. Entre los músicos podemos citar a: Piper Pimienta Díaz, oriundo de Puerto Tejada, intérprete de 'Las caleñas son como las flores' y símbolo musical de la salsa colombiana. Y los grupos de violines caucanos que han sido galardonados en el Festival ‘Petronio Álvarez’.

Entre los futbolistas, recordemos al arquero del Deportivo Cali, Pedro Zape, nacido en Puerto Tejada; Otoniel Quintana, oriundo de Padilla y jugador del Millonarios; y Davinson Sánchez Mina, nativo de Caloto, que compartió con Yerry en el Mundial, y hoy juega en el Tottenham de Inglaterra.

El escritor francés Albert Camus, dijo: “Todo cuanto se con mayor certeza sobre la moral y las obligaciones de los hombres, se lo debo al fútbol”.

Pienso que estas palabras pueden ser extensivas para Yerry Mina, nuestro héroe del Mundial y por supuesto, para la selección Colombia.