11095
El Tiempo
El mundo nos ve con otros ojos
29 de julio de 2018
Otros columnistas
Por: María Lorena Gutiérrez Botero

Durante los últimos ocho años ha cambiado la manera como nos percibe el mundo. El fin del conflicto, la consolidación de nuestras instituciones democráticas y el desarrollo de políticas públicas reformadoras y serias han sido fundamentales para lograrlo.

En materia de comercio, industria y turismo, esto ha sido evidente a pesar de la dura coyuntura económica mundial por la caída del precio de los commodities, que atravesamos desde 2015, y de la cual 2017 fue el año más duro.

El aumento en la inversión extranjera directa (IED) demuestra el cambio de percepción frente al país. Desde 2010, la IED creció 125,7 por ciento y en 2017 alcanzó 14.518 millones de dólares. Hoy somos el tercer receptor de inversión extranjera en América Latina.

Tenemos más y mejores instrumentos que nos permiten atraer inversión, entre ellos acuerdos de inversión y acuerdos para evitar la doble tributación; zonas francas y la participación de Colombia en el bloque económico más importante de la región: la Alianza del Pacífico. Además, la admisión de Colombia en la Ocde significa un sello de garantía para inversionistas que, seguramente, aumentará la llegada de capitales en los próximos años.

Hoy, los 16 acuerdos comerciales que tenemos vigentes nos permiten llegar a más de 1.500 millones de consumidores. Son una oportunidad para mejorar la competitividad de la industria, empezar a superar la dependencia minero-energética, ampliar nuestras exportaciones en sectores en los que tenemos ventajas evidentes, como la agricultura y la agroindustria, y que los colombianos tengamos más acceso y mejores precios sobre varios productos y servicios.

Esta profundización de la integración de Colombia con los mercados mundiales se complementa con los esfuerzos para desarrollar la industria. Contamos con una política industrial fuerte y actualizada, enfocada en aumentar la productividad y la diversificación de la industria para producir bienes y servicios más sofisticados y de mejor calidad.

Hemos enfrentado la coyuntura de los últimos años con inteligencia y responsabilidad fiscal e institucional. Los índices que determinan la salud de la economía muestran que nos estamos recuperando: las ventas del comercio minorista en mayo crecieron 5,9 por ciento frente al mismo mes de 2017; la producción industrial creció 2,9 por ciento entre mayo de 2017 y mayo de 2018, y el índice de la confianza industrial, que en abril de 2017 estaba en -8,5 por ciento, en mayo de 2018 se situó en 0,5 por ciento.

Un sector que ha mostrado un comportamiento extraordinario y se perfila como un importante motor de la economía es el turismo. Estamos creciendo cuatro veces más que el promedio mundial. Desde 2010, la llegada de visitantes extranjeros al país ha crecido 150 por ciento, y en 2017 recibimos más de 6,5 millones, que permiten que el turismo sea el tercer generador de divisas. A 2017, 1,9 millones de colombianos trabajaban en el sector turismo.

Las inversiones en el sector turismo también han crecido exponencialmente. Durante estos ocho años, las compañías hoteleras han abierto 218 hoteles. Y el Gobierno ha invertido en 166 obras de infraestructura turística en las cuales los privados no lo habían hecho, como muelles, embarcaderos, senderos, centros de convenciones, entre otras, que ya se disfrutan en todo el país.

El mundo nos ve con otros ojos, y los resultados así lo demuestran. Ahora es clave que Colombia continúe ejerciendo su nuevo protagonismo, llegando a más mercados, con más productos, de mejor calidad y consolidándose como un destino turístico internacional de primer orden.