11101
El Tiempo
Una monumental bronca política
01 de agosto de 2018
Poncho Rentería
Antier lunes millones de oyentes radiales escucharon al expresidente Uribe respondiéndole al periodismo en Medellín. Allí denunció ser víctima de un montaje, repitiendo: “A la infamia responderé desde la cárcel o la libertad”. Cuando sopla un problemón nacional, las mujeres se asustan.

Por eso, en la peluquería, una señora bogotanísima aclaró: “Nunca he votado por Uribe, ni Petro, ni Cepeda ni por Duque, pero veo feísimo que el jefe nacional de la oposición, el triunfador electoral, el expresidente Uribe, vaya preso. Así pasaremos de Guatemala a guatepior”. Esto tenemos a siete días de irse a su soñado descanso con su nieta, el ya casi expresidente Juan Manuel Santos.

Aclaró la señora de la peluquería que su pánico no es por llegar al poder don Iván Duque; es por la monumental bronca que trajo el enfrentamiento entre los magistrados y el expresidente Álvaro Uribe, que los ha recusado y sigue el novelón. Tan revolcada está la política colombiana, que de México, Madrid, Barcelona y Buenos Aires llegan, con hotel reservado a Bogotá, unos 300 periodistas. Así ven de grave nuestra situación en el exterior.

Ha dicho un analista político, Juan Lozano, que si sucede el carcelazo a Uribe, quedaría mutilado en el parlamento el partido Centro Democrático, algo nefasto para el presi-Duque. Como los 300 periodistas extranjeros vienen a darse banquetes, tienen varios, y exquisitos: entrevistar a Gustavo Petro, Iván Márquez, Santrich e Iván Cepeda, y en secreto al Eln, a los superjefes del ‘clan del Golfo’ y a los guerrillos en “disidencia”. Y falta el caviar beluga: almorzar con los ocho excomandantes guerrilleros, ahora parlamentarios. Punto.

Pero hay otro país, el deportivo en Barranquilla y el que hizo Colombiamoda en Medellín: textiles, color, bellas modelos, moda hippie, producción industrial, salarios y empleos. Por confuso, no sigo el encontronazo entre los tres magistrados y el expresidente Uribe. Eso lo tengo ‘chuliado’ porque el árbitro y dueño de la verdad es un señor Monsalve, que está preso y tiene un currículum “muy excitante”.

Tan incómodo estoy con las broncas políticas que volví al mundial de fútbol, repetí por YouTube el partido de Colombia contra Inglaterra, que perdimos porque Mateus Uribe y Carlos Bacca botaron los penaltis.

Bacca, triunfas en Europa y me caes bien, pero, por favor, si vuelves como delantero a la selección, nunca aceptes cobrar un penalti.