11113
El Tiempo
El gran atraso de Colombia
05 de agosto de 2018
José Antonio Ocampo
Las condiciones sociales que hereda la administración Duque son en muchos sentidos positivas. La pobreza, tanto por ingresos como multidimensional, ha disminuido de manera notable durante las dos administraciones Santos. En el último caso, eso refleja también el acceso creciente de la población más pobre a servicios básicos de educación y salud y a mejores condiciones de vivienda. La informalidad laboral ha caído, y la tasa de desempleo llegó, y se mantiene, a niveles de un dígito.

Sin embargo, hay un área crítica en la cual los indicadores colombianos figuran entre los peores del mundo y que debe ser, por consiguiente, una prioridad de la administración Duque y de las que la sucedan, porque es una tarea de larga duración. Me refiero a la mala distribución del ingreso.

Las cifras son claras: Colombia tiene, conjuntamente con algunos países africanos y latinoamericanos, una de las distribuciones de ingreso más inequitativas del mundo. Aunque hemos mejorado un poco en los últimos años, los niveles de desigualdad se encuentran todavía por encima de los registros de 1980 o 1990, que eran ya malos entonces.

El índice de Palma, más fácil de comprender que el de Gini, indica que en Colombia, el ingreso del 10 por ciento más rico supera cuatro veces el del 40 por ciento más pobre. Este nivel es el doble de los de Argentina y Uruguay y cuatro veces el que es normal en los países europeos con una buena distribución del ingreso.

Por su parte, las estimaciones de lo que devengan los hogares de más altos ingresos indican que el 1 por ciento más rico concentra el 21 por ciento del ingreso, de nuevo uno de los peores registros del mundo. Cabe agregar que los indicadores que existen sobre la distribución de la riqueza son aún más malos que los de distribución del ingreso.

La mejoría en la desigualdad exige una acción redistributiva del Estado más activa y, por ello, gasto público social y un sistema tributario más redistributivos. Es cierto que el gasto público ha ganado terreno durante el último cuarto de siglo, y en particular el gasto público social, pero aún continúa por debajo del promedio latinoamericano y muy distante de los niveles de los países desarrollados miembros de la Ocde, la institución a la cual nos enorgullecemos de haber sido admitidos.

Lo mismo acontece con los ingresos tributarios, que también están por debajo de los promedios de América Latina y la Ocde. Lo que sucede es llana y simplemente que la secuencia de reformas tributarias que hemos tenido ha dejado un sistema en el cual las personas de altos ingresos pagan muy pocos impuestos como personas naturales.

Un informe del año pasado de la Cepal mostró que el 10 por ciento más rico de la población colombiana paga como impuestos una proporción mucho menor de sus ingresos que en el promedio de América Latina.

Cabe agregar que el combate a la desigualdad debe ocupar un lugar privilegiado en la construcción de paz, porque una de sus dimensiones más importantes es la  desigualdad rural-urbana y, más en general, las grandes desigualdades territoriales. La pobreza multidimensional rural es tres veces superior a la urbana, la informalidad afecta a más de cuatro quintas partes de los productores rurales y la desigualdad en la distribución de la tierra es también una de las peores del mundo.

La lucha contra la desigualdad y la construcción de paz implican, por lo tanto, un gran salto en materia de desarrollo rural. Esto exige una gran estrategia de reducción de las brechas rurales-urbanas en materia social, así como una mejoría en acceso a recursos productivos (tecnología, tierra y crédito) y, más en general, mejores oportunidades económicas para los pequeños agricultores, especialmente en las regiones rurales más pobres de Colombia.