11119
El Tiempo
Cinco pistas para Duque
05 de agosto de 2018
Juan Lozano
A los gobiernos los sacan a bailar en muchas pistas que, agregadas, definen el rumbo del poder. Aquí van cinco en las que ya se oyen los compases.

La pista del Congreso
Pantanosa. El partido del presidente, pese a ser la bancada más grande del Senado, está lejos de tener mayoría. Un buen debut de la ministra del Interior permitió que las mesas directivas del Congreso no tuvieran presidencias hostiles al nuevo gobierno, y al frente del Congreso estará un uribista de todas las horas, Ernesto Macías. Sin embargo, esas mayorías lucen frágiles y no son secretos los ánimos de algunos sectores de ofrecer apoyos condicionados.

Las malas prácticas en las relaciones Gobierno-Congreso, reiteradas y repetidas en los últimos años hasta niveles verdaderamente nauseabundos, constituyen un dañino precedente. Ojalá el gobierno mantenga la promesa de cero mermelada y la opinión pública lo apoye sin mezquindades cuando esté paralizada la agenda legislativa y abunden citaciones de control político y tempranas mociones de censura por causa de las extorsiones de algunos campeones del CVY.

Por otra parte, el conjunto de novedades del Congreso con Petro, la Farc y el nuevo Estatuto de Oposición promete deliberaciones y debates de gran trascendencia.

La pista judicial
Delicada. Iván Duque no tiene problemas judiciales, aunque sus malquerientes pretenderán judicializar la política y buscarle cinco patas al gato para llenarlo de expedientes o salpicarlo con procesos ajenos e involucrarlo en asuntos en los que nada tiene que ver.

La complejidad del expediente que se sigue contra Álvaro Uribe se mantendrá en la primera línea de la agenda nacional. Duque fue, como le correspondía, solidario con el expresidente en la convicción de su inocencia y totalmente respetuoso de los fueros de la Rama Judicial.

Hace bien el presidente Duque en buscar caminos institucionales de diálogo con la Rama Judicial y en procurar que su rol de jefe de Estado contribuya con la armonización de las ramas del poder público.

La pista mediática
Cordial. El presidente Santos gozó de un entorno mediático muy favorable que ayuda, pero no asegura el éxito. Es objeto de estudio sereno la correlación negativa entre apoyo mediático y apoyo ciudadano a causa de los niveles inéditos de desaprobación en su gestión y de impopularidad colectiva. Mientras más apoyo mediático tenía Santos, menos lo querían los colombianos. La cosa es con la gente con sincera cercanía si se quiere gozar de afecto popular.

Duque tiene buenas relaciones con los medios y los respeta. Sin zalamerías ni hostilidades. Ojalá todo su equipo honre los compromisos del presidente en cuanto al respeto por la libertad de prensa, de opinión y de información.

La pista de las redes
Inmanejable. El presidente Duque mantiene sano equilibrio. Valora la importancia de las redes sociales, pero no vive en función de ellas. Ni las desprecia ni las idolatra. Los gobiernos las deben monitorear con atención en cuanto reflejan asuntos críticos del sentir colectivo, mas no pueden orientar su acción al vaivén de las tendencias o los ‘me gusta’. Duque es un tuitero austero. Preciso y claro en sus mensajes, cero camorrista, cero fanfarrón.

La pista internacional
Despistada. Difícil le va a tocar al gobierno Duque, en tiempos de Trump y Maduro, presentarle a la comunidad internacional una visión equilibrada y justa de lo que ha ocurrido con el proceso de paz, diferente del irreal país de las maravillas que les han venido pintado entre gobelinos, banquetes y comitivas. Duque viene de Washington y sabe que en esta pista tendrá que ser particularmente eficaz para que se comprenda, sin afectar a Colombia, y en todos los campos su consigna de cabecera frente a la paz: “ni trizas ni risas”.

Mañana asume Iván Duque. Por el bien de Colombia, que Dios lo acompañe. La esperanza es inmensa.