11147
El Tiempo
Y sí
14 de agosto de 2018
Mauricio Pombo
Definitivamente sí, creo que la presidencia de Juan Manuel Santos fue en general buena. Hubo aciertos en muchos aspectos, que sus opositores no han querido reconocer y por los cuales, más temprano que tarde, los colombianos estarán agradecidos.

Y no son temas menores. Me refiero a la paz con las Farc, la infraestructura (grandes avances en carreteras y vivienda de interés social), educación (el mayor presupuesto en la historia), el trabajo de la SIC; la salud, que contó con un gran y valiente ministro. Ninguna de la cuales mereció mención del bachiller presidente del Senado.

Hay, sin lugar a dudas, lunares, que son bastantes. Y sí, pero eso será motivo de otra columna. Aquí señalo lo positivo del gobierno Santos, que mezquinamente el Centro Democrático se niega a reconocer.

Y no
Y no, no puedo aceptar el discurso que el mesías le escribió a Macías. Y me parecen nefastas las mentiras y falsas noticias a que nos tienen acostumbrados los del Centro Democrático, quienes durante el plebiscito inundaron las redes sociales de infinidad de ficciones e irreales amenazas, a cargo de José Obdulio y el director de La hora de la verdad (¡qué cinismo!); y ni hablar del ‘presidente eterno’. El discurso del bachiller Macías lo aborda la representante a la Cámara por Bogotá Juanita Goebertus con un impecable detector de mentiras.

Dice Macías: “Empeoró la seguridad”, ¡falso! El número de soldados heridos cayó 97 %, los secuestros se redujeron en 94 % y la tasa de homicidios bajó 35 %.

Dice Macías: “La economía está en declive”, ¡falso! El PIB per cápita creció 21 %; se redujo 10,2 puntos porcentuales la tasa de pobreza monetaria, pasando de 37,2 a 26,9 %.

Dice el bachiller senador que el empleo está debilitado. ¡Falso! La informalidad cayó 47 %, una reducción de cuatro puntos porcentuales. Y son más, muchísimas más, las imprecisiones –por llamarlas de manera delicada– que padecemos día a día por parte del partido de gobierno.

Y nuevamente, sí. Agradezco la gestión del expresidente Santos. Y definitivamente no, no estaré nunca de acuerdo con la bajeza del senador Uribe y sus sí, pero no (como el caso de la consulta anticorrupción), que se repiten incansablemente día a día, mes a mes y año tras año. La historia absolverá a uno y probablemente condenará al otro.