11164
El Tiempo
El proyecto maligno
18 de octubre de 2018
Enrique Santos Molano
Por mayoría aplastante, la aplanadora de la ultraderecha aprobó en primer debate de la Comisión Primera de la Cámara el proyecto de ley que extiende hasta el 2022 el período de los actuales gobernadores, alcaldes y otros funcionarios de elección popular, el cual vence en el 2019. De hacerse ley el mencionado proyecto, significa que no habrá elecciones el año entrante, y quizá no volverá a haberlas en mucho tiempo. El proyecto maligno sienta un antecedente funesto y es la primera estaca que la ultraderecha clavará en el corazón de la democracia.

¿Alarmismo? ¿Paranoia? ¿Se trata nada más de un proyecto común y corriente que, con las mejores intenciones, se propone unificar el calendario electoral de modo que los comicios presidenciales, parlamentarios, de gobernadores, alcaldes, concejales y diputados puedan efectuarse el mismo día? “Eso es todo, y nada más, dijo el cuervo” (Poe).

Pues, no. Eso no es todo. Hay mucho más. Quienes crean que la derecha obra inocentemente pueden recordar, si tienen memoria para ello, los pasos ladinos con que los nazis se apoderaron de Alemania, a punta de pistola oculta bajo la ruana de proyectos que no pretendían sino el bien de Alemania. Y a los alemanes comenzó a gustarles el estilo de Hitler (que sí, aumentó el empleo y le devolvió a Alemania la preeminencia militar y económica que tenía antes de la guerra) y lo siguieron ciegamente, con apoyo hasta del noventa y ocho por ciento. Cuando en 1939 despertaron del sueño nazi, los alemanes estaban en el infierno y habían arrastrado a la humanidad con ellos. Seguir al demonio. Aunque se disfrace de ángel, y peor si se disfraza, no puede llevar a otra parte que al infierno.

El proyecto que busca unificar el calendario electoral, violentando la Constitución, es solo un pretexto para estirar en dos años y medio el mandato de algunos alcaldes que, como el de Bogotá, están enredados en proyectos urbanísticamente absurdos, pero no tan absurdos como negocios megabillonarios en materia de urbanización y finca raíz. Quebraremos a Bogotá, y todos felices o indiferentes. El señor Peñalosa mandará por Twitter un mensaje bucólico: ‘el estiramiento de mi período es un triunfo de los bogotanos’. Mensaje que tendrá el apoyo de la magistrada co-gobernante Nelly Villamizar.

Los constituyentes del 91 fueron sabios al dividir el calendario electoral. La distancia de dos años entre elecciones parlamentarias y presidenciales, y elecciones regionales, resalta la importancia geopolítica y democrática de las regiones y es la base en que se han sustentado su autonomía y su desarrollo, extraordinario en estos veintisiete años de vigencia (a medias) de la carta del 91, y no obstante muchos malos manejos de las administraciones locales. Reunificar el calendario se prestará a un caos muy propicio para el fraude y socavará los principios de la autonomía regional. ¿Vamos a retornar a la Constitución del 86?

Todo lo indica. La Carta Magna del 91 se parece cada vez más a un rollo de papel higiénico. No la respeta ni siquiera su ‘guardiana’ la Corte

Constitucional. Desde el cambio infortunado del “articulito” que describió jocosamente don Fabio Echeverry para anunciar la forzada e ilegítima reelección del entonces presidente Uribe Vélez, todos se han sentido con el derecho de desfigurar la Constitución modificándole articulitos a conveniencia de los intereses creados.

Parodiando al presidente López Pumarejo, se puede decir que el país era mejor cuando las leyes las violaban los delincuentes. Ahora las violan los propios legisladores y los encargados de velar por su aplicación. Dos casos ejemplares al respecto son el proyecto anticonstitucional, de intenciones malignas, que se tramita para alargar de manera arbitraria los períodos de los mandatarios regionales, y suprimir las elecciones; y el fallo de la magistrada del Tribunal de Cundinamarca, que ‘le ordena’ a la CAR acoger el proyecto de la alcaldía para urbanizar la reserva TVDH, sin que dicha magistrada tenga competencia para darle órdenes a la autoridad ambiental; además, con impudicia absoluta, la magistrada se declara cogobernante. Y el Consejo Superior de la magistratura, cuya sala disciplinaria debería investigar el proceder ilegal de la magistrada, parece sordo, ciego y mudo.

Esos pasos felinos son previos a la instauración de una autocracia medieval que devolverá el país a la época colonial y oscurantista en que no había sino amos y vasallos.

Tendremos que librar una dura batalla cívica para salvar la democracia.