11160
El Tiempo
Sanidad
18 de octubre de 2018
Ricardo Silva Romero
Claro que sí: es hora de que todos, empezando por los becarios del Centro Democrático –empezando por mí, mejor, que acabo de llamarlos “becarios”–, superemos de una buena vez los traumas y los vicios que trajeron las pasadas elecciones.

Por supuesto: “polarizar, sitiar, estigmatizar, vilificar y aniquilar” son las cinco fases de cierta política de hoy. Sin duda: el Gobierno pasado también estuvo lleno de amigotes que amanecían convertidos en diplomáticos, en ministros o en manos derechas que se sacrificaban por su versión de la patria. Y de acuerdo: cada presidente de la república está en su derecho de nombrar al que quiera en el cargo que quiera. Pero a estas alturas del partido tendría que ser claro que el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH) no es una notaría para pagar favores ni un refugio de investigadores con “un sesgo”.

Estuvo a punto de tomarse el CNMH la tesis maniquea, negacionista, irresponsable e insostenible –de película floja de los años cuarenta– de que la bucólica Colombia no ha engendrado sus propios monstruos, sino que ha sido atacada por villanos de generación espontánea, como virus, como plagas. Estuvo a punto de dirigir el CNMH, ¡a punto!, un historiador que considera el organismo “otra de esas estructuras infiltradas”, “pagadas por el Estado para deslegitimar al mismo Estado”, “cargadas de omisiones tendenciosas que pretenden minimizar los horrores de las Farc”. Pero justo a tiempo el Gobierno se dio cuenta de que nombrar a un estigmatizador del CNMH en el CNMH era como nombrar a un fanático religioso en la embajada ante la OEA. Y que el tal “sesgo” del CNMH en realidad es el de la perpetua búsqueda de la democracia.

¿Por qué esta semana víctimas, académicos e investigadores han salido en defensa del CNMH en tantos idiomas? ¿Por qué se han tomado este nombramiento como un asunto de vida o muerte? Porque el trabajo que el CNMH ha estado haciendo desde antes de ser una organización gubernamental –aquello de narrar en detalle las masacres y los despojos y los desplazamientos y las desapariciones y los genocidios y la violencia sexual del conflicto armado colombiano, aquello de documentar hecho por hecho, cifra por cifra, la barbarie de las Farc y el Eln y el Epl y el M-19 y los grupos paramilitares y el Ejército, y de reflexionar sobre el Estado y su relato en tiempos de guerra, con el sesgo de la compasión, bajo la dirección de intelectuales de la estatura de Gonzalo Sánchez o María Emma Wills– es un ejemplo citado en todo el mundo.

Repito una idea que no me deja en paz: si puede declararse sano a quien puede narrar su propia historia, como sugieren ciertos terapeutas, entonces lo que ha estado haciendo el CNMH es devolverle algo de salud mental a este país: su monumental informe ‘¡Basta ya!’ sigue siendo el gran libro de historia –el gran mural del horror– de la Colombia violenta de las últimas décadas.

Faltaba más: el presidente Duque puede nombrar a quien quiera en el puesto que quiera. Pero no coincide con su constante llamado a la unidad de los colombianos esto de designar en los cargos de la reconciliación a figuras revanchistas, con ánimo de “poner orden”, que además se niegan a aceptar que aquí la historia no ha sido escrita por los triunfadores, sino por los sobrevivientes. Como puede notarlo cualquiera que lea sus informes, así sea por encima, el valiente CNMH no ha sido nunca una trinchera para las venganzas ni para las fantasías de ninguna ideología. Y al frente tiene que estar una persona ecuánime que, como Sánchez o como Wills, continúe con la tarea de aclararle a esta sociedad –en nombre de todas sus víctimas– lo que ha estado encarando y permitiendo y olvidando desde un pasado que no ha podido serlo.