11196
El Tiempo
Por la mujer de los siete nombres
26 de noviembre de 2018
Cristian Valencia
La gran mayoría de los consumidores de medios digitales o impresos vivimos en ciudades principales. Somos expertos en analizar la situación nacional desde nuestras casas y hasta nos atrevemos a lanzar tajantes juicios de valor. Juzgamos a la gente de las regiones desde la realidad de las ciudades, con una indolencia y falta de empatía humana que definitivamente rayan en la indiferencia o en la hijopu*$%&@.

Otra cosa es la realidad de las regiones apartadas, donde el Estado tan solo es una palabra que se pronuncia de cuando en cuando. Por allá, la realidad es cruel, injusta. La carencia define todo. Sin servicios públicos básicos, sin colegios, sin puestos de salud, sin carreteras, casi sin amor, la gente que nace en esos lugares es hija del miedo y, por tanto, de un ‘sálvese quien pueda y como pueda’. Son presa fácil de todo lo que está al margen de la ley, de todas las formas de violencia.

En un lugar así nació Yineth, La mujer de los siete nombres. Cuando tenía 8 años estaba a cargo de sus siete hermanos, a los 12 años fue reclutada por la guerrilla, y cuando pudo salirse le tocó ser bailarina erótica en un club nocturno, y nunca ha dejado de luchar por la vida y el bienestar de sus dos hijos; y hoy en día trabaja con el Gobierno ayudando a los reinsertados a encontrar su lugar en el mundo. Esa es Yineth.

Su historia, como la de muchas mujeres de este país, es una historia que todos necesitamos ver; enfrentarnos a ese espejo a ver si dejamos de tener esa visión tan contrastada de la realidad, ese maniqueísmo del bueno y el malo que tanto nos gusta. Para nuestra fortuna, la historia de Yineth está contada por ella en la película documental La mujer de los 7 nombres, que estuvo en cartelera durante el mes de septiembre.

Los que pudimos verla en cines nos encontramos con una versión de país desde la mujer; más que una versión de la guerra, es una versión de las múltiples violencias que atentan contra la mujer en este país, sobre todo contra las mujeres que nacen en la periferia, en aquellos lugares apartados donde la carencia, como dije antes, es lo único que hay en el equipaje para transitar por la vida. Claro que lo más sorprendente es la capacidad de Yineth para comenzar y comenzar y comenzar, siempre con ganas. Gracias a las Yineth de Colombia, este país continúa a flote –sin ellas estaríamos en el fondo, lejos de toda esperanza de sobreaguar–.

Yineth tiene mucho para decirles a las mujeres de este país –y a los hombres, por supuesto–. Pero a ellas, a las que pasan por momentos aciagos, a las que callan por miedo, a las que están al borde de agarrar el monte, a las que están levantando solas una familia; a ellas, sobre todo, tendría que llegar este mensaje. Un mensaje de dignidad, de humanidad, de nobleza, que sirve para crear posibilidades de un presente y un futuro mejores.

Y es aquí donde ustedes pueden hacer algo. Pueden ser promotores del mensaje de Yineth. La mujer de los siete nombres quiere viajar por distintas regiones del país. Los directores de la película han diseñado una maleta viajera que incluye, entre otras cosas, piezas de promoción; obviamente, la película, una guía de proyección (puede verse en computador, televisión, video beam) y lo más importante: una guía de discusión.

En el siguiente link, usted tendrá la oportunidad de hacer parte de este proyecto: La mujer de los siete nombres - Kickstarter

No lo olvide: de usted también depende el futuro.