11231
El Tiempo
Ilusiones del 2019
03 de enero de 2019
Plinio Apuleyo Mendoza
La llegada de un nuevo año se presta para que uno, moviéndose entre anhelos muy locos, no siempre ajustados a la realidad, aspire a verlos realizados en el 2019. Son las típicas ilusiones que todo el mundo se hace en estos días de sol y de beatifica calma que acompañan el nuevo año.

Yo sueño para Colombia una mágica cura de los males que nos oprimen. Nos hemos acostumbrado a lo peor: por ejemplo, a una justicia desquiciada que, tragándose falsos testimonios, condena a inocentes y, con el señuelo de la paz, deja libres a culpables que salpicaron de sangre el país. Imagino y espero un milagro: que Andrés Felipe Arias recobre al fin su libertad. Honorables y no distraídos magistrados de la Corte Suprema de Justicia, después de otorgarle al fin una doble instancia, descubren que la primera estaba salpicada de errores judiciales. Nunca el limpio exministro de Álvaro Uribe manejó irregularmente los recursos de Agro Ingreso Seguro, sino que atendió rigurosamente las indicaciones del Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (ICA), brazo de la OEA que desde hacía muchas décadas cooperaba con el Estado colombiano. Libres también, después de justas rectificaciones, quedarían honestos militares, como el coronel Mejía Gutiérrez, y un sinnúmero de civiles que pagan largas e injustas condenas. La reforma de la justicia le abriría paso a esta esperanza.

Otro sueño que nos alegraría la vida: la reforma política. Qué tan buenas serían las listas cerradas, en vez de contar con un tropel de congresistas que ganan su curul pagando su voto para después recuperar lo gastado con ayuda de la famosa ‘mermelada’. Es decir, con cuotas burocráticas o contratos, recursos negados por Duque. Todos esperamos las listas cerradas a fin de fortalecer a los partidos suprimiendo los cacicazgos.

A todos nos embarga la ilusión de asistir en el 2019 a la caída de Maduro. Veríamos entonces a tres millones de desamparados venezolanos volver a su patria para contribuir a su necesaria reconstrucción. Nos duele ver a estos inmigrantes pidiendo limosna en los semáforos o en el TransMilenio, y en el mejor de los casos cantando joropos en las calles. ¿Cómo podría desaparecer este espantable mal? Nuestro amigo y colega Mauricio Vargas espera el milagro de un golpe militar parecido al que destronó la dictadura de Pérez Jiménez. Gabo y yo vivíamos en Caracas en ese entonces.

Como todos anhelamos un futuro sin males, esperamos un buen remedio para acabar con el narcotráfico. Ese Lucifer de nuestro tiempo tienta a los malos y destruye a los buenos. Sus millonarios recursos atraen a los carteles de la droga, al Eln, a los disidentes de las Farc, a todas las ‘bacrim’ (en total, siete mil hombres en armas) y a la alta cúpula militar venezolana, que le abre las puertas a este flagelo. ¿Cómo librarnos de este azote? La dura realidad que se abre camino entre estallidos de pólvora, canciones de fin de año, bailes y juergas populares solo admite un remedio: el glifosato.

¿Acaso en el gobierno de Uribe este químico no redujo los cultivos de coca a 45.000 hectáreas? Prohibida esta eficaz irrigación por las Farc dentro de las negociaciones de paz en La Habana, estos cultivos subieron a más de 200.0000 hectáreas hoy. ¿Qué otra solución puede haber?

Como el año que acaba de terminar puso luz a las más altas sombras de la corrupción, este año sí puede responder a nuestros buenos augurios y eliminar las malas noticias que ensombrecieron el 2018. Odebrecht es un pecado que difícilmente podrá repetirse. Las coimas terminaron convirtiéndose en una plaga y ensuciando las buenas obras y las manos de los personajes que facilitaron sus contratos.

Confiamos en Duque para limpiar la ruinosa herencia que recibió su gobierno. Su promesa de borrar los males atados al país se acopla a nuestros anhelos de este nuevo año. ¡Feliz 2019!