11261
El Tiempo
Pensar en conjunto: una columna para el bicentenario
29 de enero de 2019
La columna bicentenaria
El 2019, ya comenzando, promete una oleada conmemorativa alrededor de aquello que hemos dado en llamar la independencia de Colombia. Pero ¿qué celebrar? ¿Acaso el combate de las termópilas de Paya en junio de 1819, entre un reducido destacamento realista y un ejército variopinto y disparejo que sumaba algo más de 500 hombres? ¿El paso del páramo de Pisba, movimiento estratégico de la tropa independentista? ¿La batalla del Pantano de Vargas, ya monumentalizada, del 25 de julio del mismo año? ¿El hoy famoso 7 de agosto y su batalla de Boyacá? O bien, en una línea menos guerrerista y más constitucional, ¿el Congreso de Angostura de febrero de 1819?

Fechas discutidas, impugnadas o reinterpretadas se apropian en contextos políticos cambiantes; se vuelven útiles, inútiles o, incluso, peligrosas. Fechas que cambian de sentido con apuestas de construcción de comunidades políticas en pugna. Y no solo fechas, sino también figuras, espacios y momentos convertidos en monumentos. Así como la figura misma de Bolívar, apropiada de forma un tanto paradójica tanto por la izquierda venezolana como, en algún momento, por la derecha colombiana.

Las respuestas frente a qué celebrar, conmemorar o lamentar son variadas, y las apropiaciones de segmentos específicos del pasado ya hacen parte de la agenda de discusión pública y política. Esta columna es un espacio de reflexión desde la academia sobre los significados, en competencia y siempre polémicos, de la independencia y sus legados, la conmemoración y las forjas de la comunidad política que dicho proceso trajo consigo.

En tiempo de escuchas restringidas, esta columna es un espacio que invita al encuentro y la reflexión. La columna reúne reflexiones de profesores universitarios (historiadores en su mayoría, pero también investigadores sociales de distintas disciplinas) y fomenta la diversidad de puntos de vista y razonamientos divergentes. Es una plataforma, un lugar de confluencia de académicos interesados en Colombia, así como de especialistas de diversos períodos de nuestra historia y de diversas ciencias sociales. Semana tras semana, el lector encontrará columnas que, desde diferentes ópticas, invitan a la reflexión y la revisión de lugares comunes sobre nuestro pasado, apropiados acríticamente en el presente. Que esta columna sirva, nos sirva, no tanto para llenar ‘vacíos’ o servir de compendio de nuevas y viejas anécdotas de coctel, sino como un escenario de reflexión crucial acerca del sentido y significado de la independencia y de sus legados, así como de nuestra ya robusta trayectoria republicana.

* La columna bicentenaria es un proyecto colectivo coordinado por los profesores Daniel Gutiérrez (Universidad Externado) y Franz Hensel (Universidad del Rosario), en el que científicos sociales buscan dar perspectiva al bicentenario que se celebrará con motivo de la batalla de Boyacá y la creación de la República de Colombia