11293
El Tiempo
Los caimanes de Ulloa-Sierra
25 de febrero de 2019
Andrés Hurtado García
Duro es luchar contra opiniones públicas que pueden estar bien intencionadas, pero pésimamente informadas. Esto ocurrió con la reciente resolución del Ministerio de Ambiente que autorizó el rancheo controlado de huevos del llamado científicamente Crocodilus acutus en la costa Atlántica. Así es el nombre: Crocodilus.

Inmediatamente pusieron el grito en el cielo algunos animalistas exaltados y fundamentalistas. Rancheo es extraer huevos o ejemplares del medio natural para criarlos en cautividad y luego aprovecharlos comercialmente. ¿Quién dijo miedo? Se armó el tierrero por causa de algunos animalistas. La UICN (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza), una de las entidades más serias a nivel mundial, felicitó a Colombia por esta iniciativa y por el trabajo que vienen haciendo desde hace años Giovanni Ulloa y Clara Sierra en la costa Norte. Con admirables esfuerzos y paciencia lograron que los pescadores no solo dejaran de matar caimanes hasta casi extinguirlos, sino que los involucraron en su conservación. Este ha sido un trabajo completo y admirable. Ahora, el caimán acutus de la costa está salvado gracias a la labor incansable de estos dos biólogos que han cultivado miles de huevos y los han liberado a su medio natural.

La UICN cuenta con 1.200 organizaciones ambientales en todo el mundo que aprobaron unánimemente el rancheo del que estamos hablando, y 183 países comprometidos en la salvación de cocodrilos, aligators y caimanes también se pronunciaron a favor de la iniciativa de la comercialización que ya venían solicitando desde hace cuatro años los biólogos Ulloa y Sierra. Así que, animalistas de Colombia, las cosas van por buen camino y es que para salvar especies se debe contar necesariamente con las poblaciones locales que deben ver que los proyectos conservacionistas los favorecen económicamente.

Desde hace 40 años, los expertos en cocodrilos de la UICN, con 622 miembros en 64 países, vienen trabajando en la recuperación de las diezmadas especies de estos grandes lagartos, y Colombia, con el exitoso trabajo de Ulloa y Sierra, es ejemplo para ellos y para los conservacionistas del planeta. El rancheo es la mejor forma de salvar estas especies. En Australia se cosechan 100.000 huevos al año; en Estados Unidos, 600.000; y en Argentina, 80.000. Se ha comprobado que la supervivencia de huevos y animales recién nacidos en su medio silvestre y natural es muy baja. Por ello, la salvación de las especies es el rancheo.

Nos queda el Crocodilus intermedius de los Llanos Orientales y del Orinoco, que está siendo salvado gracias a la acción generosa de la Fundación Palmarito, de Jorge Londoño y Alejandro Olaya, con la colaboración científica el español Rafael Antelo, experto mundial en cocodrilos. Con la liberación y el rastreo de más de 150 ejemplares obtenidos por rancheo, ya casi se puede decir que el intermedius admirado por Humboldt está casi salvado. El sabio midió uno de 6,40 metros, más grande que los que vemos en documentales de televisión. Debe saberse que en Colombia a los cocodrilos los llamamos caimanes.

* * * *

Increíble que todavía haya colombianos, como Petro, que hagan malabares para defender al dictador asesino y payaso Maduro. ¿Y así quiere que votemos por él, por Petro, que se coloca al lado de Cuba, Nicaragua, Rusia, China y otros países gobernados por peligrosos autócratas que defienden a Maduro a capa y espada? ¿Qué podemos esperar de Petro?

* * * *
Otros que deben dar cuentas serias y creíbles a la ciudadanía son los funcionarios de la Secretaría de Ambiente de Bogotá. Los capitalinos no parecen creerles las explicaciones que dan cuando tratan de justificar la tala de árboles en los parques.