11297
El Tiempo
Los defensores de familia
26 de febrero de 2019
Juliana Pungiluppi
En esta desafiante coyuntura para la niñez colombiana, el Defensor de Familia juega hoy más que nunca un papel fundamental. Los defensores son funcionarios (abogados) del ICBF, que cumplen acciones administrativas encaminadas a la protección de los niños, niñas y adolescentes.

Reconociendo la importancia de esta función, en diciembre el presidente Duque firmó el Decreto 2480 mediante el cual se declaró el 21 de febrero como el Día Nacional del Defensor de Familia.

El defensor es quien toma la decisión de retirar a un menor de edad cuando ha sido víctima de abuso sexual en su entorno familiar. Es quien acompaña a los jóvenes que cometieron delitos en el marco del sistema de responsabilidad penal adolescente; es quien acompaña a una hija de una madre consumidora de drogas mientras esta se rehabilita; es quien acompaña a los bebés de las madres reclusas los primeros años en los centros penitenciarios; también es quien concilia obligaciones de alimentos, visitas y custodias en casos de separación y/o divorcio. Estos son solo algunos ejemplos de lo que hacen los defensores de familia.

En los últimos años, las dinámicas de violencia del país se han desbordado y la capacidad de respuesta de los defensores también. Una de las principales decisiones que deben tomar estos funcionarios es declarar a los niños en adoptabilidad; y lo hacen al descartar la posibilidad de que regresen con sus familias. Mientras más rápido se haga este proceso, más posibilidades tienen de encontrar un hogar: a menor edad más chances de ser adoptados. Con este espíritu se expidió la Ley 1878 de 2018, para ponerles plazos a los defensores de resolver la situación jurídica de los niños.

Pero lo cierto es que la ley no contempló las implicaciones presupuestales ni operativas de estos términos, poniendo a los defensores bajo una presión sin precedentes. Para agosto de 2018 había 49.462 casos sin resolver. Gracias a estrategias de choque se han evacuado 29.600 casos en los últimos 5 meses.
Lamentablemente, el proceso de descongestión ha ido en detrimento de la atención de nuevos casos. Y en el proceso, además, ha quedado en evidencia que los tiempos de tratamiento establecidos no pueden ser talla única, y que los casos de niños-jóvenes con discapacidad requieren de un tratamiento diferenciado mientras se resuelve estructuralmente el problema de oferta de cuidado hacia esta población.

Enfrentar las escalofriantes cifras de abuso sexual en el país requerirá de defensorías ágiles, especializadas y, sobre todo, que no estén presionadas por procesos rezagados.

La buena noticia es que son muchos los congresistas que conocen esta situación y están dispuestos a ayudar no solo al instituto sino, sobre todo, a las familias afectadas por la falta de oferta y a los mismos operadores. El Plan de Desarrollo en discusión ya incluye un artículo que permite a los defensores ampliar los términos de algunos casos especiales. El plan 2019-2022 también contempla el fortalecimiento del modelo operativo de las defensorías que apunte a su especialización. Trabajarían por etapas del proceso, distribuidos por funciones y se fortalecerán sus herramientas tecnológicas para hacer valoraciones de riesgo más robustas: cuando llegan a los hogares a decidir si los niños deben permanecer con sus padres, tendrían información no solo del hogar sino del contexto. Aquí, el cruce de sistemas de información con la Fiscalía es fundamental.

En el marco de la gran estrategia nacional de lucha contra las violencias hacia la niñez del gobierno Duque, las defensorías jugarán un rol catalizador. Reconocerles su día nacional es un gran paso. El siguiente será darle otro espaldarazo en el Plan.