11309
El Tiempo
Sentimientos comuneros
05 de marzo de 2019
La columna bicentenaria
Al contrario de lo esperado en esta columna, no voy a escribir sobre 1819. Voy a ocuparme de los Comuneros de 1781. Aunque, claramente, este no fue un movimiento independentista, la forma como se dio la pacificación tuvo que ver con la manera como los pueblos del oriente del Nuevo Reino de Granada se involucraron en la formación de los primeros gobiernos autónomos, y, mucho después, en el apoyo a la llamada Campaña Libertadora.

En España gobernaba la dinastía de los Borbones, quienes en 1761, por el segundo Pacto de Familia, se vieron obligados a apoyar a Francia en la guerra de los Siete Años. Las colonias hispanoamericanas fueron objeto de una creciente exigencia de recursos para la defensa. Las llamadas reformas borbónicas se intensificaron: habían sido positivas en educación, ciencias y promoción de algunas artes, manufacturas y oficios, pero significaron penosas limitaciones en lo fiscal, administrativo, comercial y político.

No solo los oidores criollos fueron reemplazados por peninsulares en las audiencias, sino que las relaciones acostumbradas con los pueblos fueron contrariadas. El choque se produjo al implantar, sin lugar a reclamo o reformulación, un aumento del impuesto a las ventas (alcabala) y de otros que también afectaban el comercio, y al gravar artículos antes exentos de cargas fiscales. Así mismo, por el manejo directo de los monopolios estatales de tabaco y de aguardiente antes cedidos en administración a particulares, y por la reducción de las tierras de las comunidades indígenas. Lo que más molestó a la gente fue el rigor extremo de las formas de vigilancia y de cobro. Las innovaciones fueron en contra de la Constitución no escrita (J. L. Phelan, 1980), es decir, de los pactos tácitos del rey con los notables criollos, con los pueblos y con las comunidades indígenas.

La rebelión de los Comuneros empezó en 16 de marzo de 1781 en la villa del Socorro, bajo el lema de ‘Arriba el rey y abajo el mal gobierno’. En los días siguientes, otros pueblos se adhirieron, se organizaron y nombraron varios capitanes generales, a quienes exigieron juramento de fidelidad “a la empresa”. La fuerza militar que las autoridades de Santafé enviaron para someterlos fue derrotada en Puente Real (hoy Puente Nacional). La marcha llegó a contar con 20.000 personas y se cernió como una terrible amenaza sobre Santafé, literalmente indefensa. Las autoridades mandaron una comisión con plenos poderes para hacer acuerdos y conjurar el peligro. Los comisionados, encabezados por el arzobispo Caballero y Góngora, conversaron en Zipaquirá con los capitanes comuneros, entre quienes sobresalía Francisco Berbeo. Aunque llegaron a un acuerdo que recogía reclamos y exigencias de los rebeldes, este no fue firmado por la junta de tribunales, sino devuelto pidiendo ajustes. La nueva reunión fue interrumpida por un motín de los acampados que instaba a que el acuerdo fuera suscrito sin demora, según lo explicaron los comisionados a la junta. Así, las llamadas Capitulaciones fueron firmadas, con urgencia y bajo amenaza, el 7 de junio de 1781. Para ratificar el compromiso, el arzobispo celebró una misa, y los comunes regresaron a sus hogares pacíficamente. Pero el 6 de julio, el virrey Flórez, que estaba en Cartagena, declaró inadmisible el acuerdo. No obstante, emitió un primer indulto en cual perdonaba a los rebeldes que habían regresado a sus pueblos y les concedía varias de sus peticiones fiscales. Lo que el virrey objetaba principalmente era el capítulo 18 de las capitulaciones, que reconocía autoridad en los pueblos a los jefes nombrados en medio de las marchas y les permitía mantenerse organizados hasta que se cumpliera lo acordado.

Algunos disidentes, liderados por José Antonio Galán, recorrieron poblaciones del valle del Magdalena y después intentaron una nueva marcha a Santafé. Ya no fueron los pueblos los que se levantaron, sino sujetos señalados. Eran muy pocos, más radicales y agresivos. Pronto los apresaron, los juzgaron y los condenaron a la pena capital por traición al rey. El 2 de febrero de 1782 tuvo lugar en Santafé el espectáculo de su ejecución. Para otros hubo juicios y condenas de prisión o de destierro. Algunos de los capitanes fueron restituidos en cargos en sus pueblos. Una misión de capuchinos circuló por cinco meses por las poblaciones implicadas predicando lealtad y obediencia a las dos majestades –Dios y el rey– y a sus representantes. Su influjo llevó a muchos pueblos a hacer juras de fidelidad, ofertas de reparación al rey y promesas de no repetición. En agosto de 1782 se dio el indulto general, y con él la restitución de los impuestos por los que tanto se había protestado.

No obstante, el incumplimiento de lo pactado fue sentido por los pueblos como una humillación, como un desconocimiento de su lugar en la monarquía. En la historia, algunas veces, un evento marca un cambio definitivo en los sentimientos, las lealtades y las obediencias, aunque parezca que todo ha vuelto a la normalidad.