11301
El Tiempo
Nada contra Venezuela
26 de febrero de 2019
Jotamario Arbeláez
Recuerdo que hace veinte años –por iniciativa del editor Luis Ángel Parra y Dalita Navarro–, poetas y prosistas de Venezuela y Colombia suscribimos un pacto, que protocolizamos en la Feria del Libro de Bogotá, de no agresión entre nuestras dos madres patrias, no solo de parte de nosotros mismos, lo cual sería una burrada, sino de parte de nuestros gobiernos y sus ejércitos. Nos opondríamos a ello, armados de nuestras débiles fuerzas. Que ni tan débiles, pues contamos con una Internacional de poetas, el Movimiento Poético Mundial, que actualmente realiza una avanzada global en 420 ciudades de 151 países, por un mundo sin muros.

No se trata de defender gobiernos, sino de impedir una guerra. Que en este caso no consistiría en darse bala los jóvenes reclutas de los dos ejércitos hermanos desde los extremos de los puentes Simón Bolívar, Santander y Tienditas y demás trochas fronterizas, sino con el uso de proyectiles de largo alcance bien apuntados y teledirigidos sobre cuarteles, estadios, centros comerciales y hasta los palacios de Nariño y de Miraflores. Y más si lo que estamos prohijando es una guerra invasora de Estados Unidos, que muy seguramente tendría el contragolpe de Rusia, China y Turquía, celosos por el petróleo, lo que convertiría nuestro territorio en pasto de gallinazos. Teniendo en cuenta que las potencias renunciaron a la prohibición del uso del arsenal nuclear.

El que uno no esté de acuerdo con las políticas del presidente erecto, dr. Álvaro Uribe, no quiere decir que concuerde con las políticas ruinosas y represivas del presidente Maduro, y mucho menos que va a defenderlo. Así como se critica a los uribistas cerreros que no ven o niegan o justifican cualquiera de sus denunciados delitos, habría que abrirles los ojos a los simpatizantes de izquierda para que no traguen entero los desmanes de un personaje que ha llevado a su país al despeñadero, y que por allí mismo puede llevar al mundo.

Venezuela ha sido mi segunda madre; ella me ha dado muchos de mis más valiosos amigos, como esos poetas del grupo Techo de la Ballena, algunos contrarios al chavismo y otros consecuentes con el izquierdismo inicial. En los años de la dorada bonanza, que fueron todos antes de estos, compartí celebraciones de fábula con talentosísimos anfitriones, rebosé mi corazón de amores históricos que ahora me piden socorro, me publicaron las memorias y concedieron el más codiciado premio de la poesía en español, como fue el ‘Chino’ Valera Mora de la Fundación Rómulo Gallegos. Cuando ello pasó, el poeta oficial Juan Gustavo Cobo Borda trinaba en la tribuna que yo me había convertido en un “poeta chavista” como si fuera el peor ludibrio. A lo que le contesté que sí, y que a mucho honor, era un poeta “chavista”, pero no por Chávez, sino por los ‘chavos’ del premio. Cuando en la siguiente convocatoria me tocó ser jurado, el primer libro que recibí fue el del señor Cobo Borda. Sentí ganas de concederle el dolarado galardón para castigarlo, pero lamentablemente el libro era pésimo.

Muchas gentes que me leen me preguntan por qué no me he fijado una posición, al igual que otros poetas amigos de Venezuela, frente a su actual estado calamitoso, sugiriendo que ese silencio parecería ser una complicidad con el régimen. Ello me anima a pronunciarme, a nivel personal, acerca del fracaso de este dirigente y su camarilla. Ver a un joven en un semáforo con un cartel que dice: ‘Soy venezolano, ayúdeme para comer y dormir’. A cientos de familias errantes como mendigos. A jovencitas vendiéndose. Y, en un video, a cuatro jóvenes sacando comida de un camión de basura, y haciéndole el reclamo a Maduro, hace pensar que sus horas están contadas. Pero, ante todo, nada de bala contra Venezuela, que bastantes problemas tiene con su gobierno. Que todo se resuelva por las vías diplomáticas, como dice eufemísticamente nuestro señor presidente electo.