11370
El Tiempo
La muerte pedalea
29 de marzo de 2019
Luis Noé Ochoa
El pasado 17 de marzo, el zipaquireño Egan Bernal ganó la carrera ciclística París-Niza. De segundo quedó el hijo de Cómbita, Boyacá, Nairo Quintana. Y los colombianos estaban punteando ayer en la Vuelta a Cataluña, con Miguel Ángel ‘Supermán’ López –de Pesca, Boyacá, sumercé–, quien ganó antier una de las más empinadas fracciones y está cerca de levantar los brazos como campeón. San Gabriel Alcance los ayude.

Bello el ciclismo. Yo intenté ser un pedalista de los de mi patria querida, berraquito pa’ lo plano, pero más pa’ la subida, dice el genial Jorge Velosa. Intenté, y era rápido –me decían rápido, Ochoa–, pero no salí muy bueno en equilibrio: me caía en la subida a la cama.

Tal vez porque aquí nos toca casi todo cuesta arriba, el ciclismo nos ha dado gloria. Ha puesto en la cima la bandera nacional. Nairo, campeón del Tour de L’Avenir y de la Vuelta a España, que también ganó Lucho Herrera. Y recuerdo a José Patrocinio Jiménez, por allá en el 83, quien coronó primero esa etapa reina, una pared, la del Tourmalet, en los Pirineos franceses. Aplausos a todos los pedalistas.

La cicla es una hermosa oportunidad de deporte, ejercicio, trabajo y transporte. Como la movilidad aquí es un fracaso, tanto que le rinde más a mi abuelita en patineta que a los carros, la bici es una opción. Por calles y extensas ciclorrutas circulan miles de ‘tourmaletereos’ y pedalistas que van al trabajo o hacen deporte. Pero, por desgracia, hay mafias asesinas que por robarles el ‘caballito de acero’ matan a la gente.

Esas flores que reciben los Egan, los Nairos, los ‘Supermán’ López en cada meta en el exterior, aquí muchas veces son coronas para la última etapa de personas buenas y valiosas en esta Bogotá, 2.600 metros más cerca del cielo eterno. Ya van tres ciclistas muertos este mes.

Primero, José Antonio Silva, de 21 años, un muchacho alegre, de coraje, de familia humilde, una promesa del BMX a quien, por quitarle su bicicleta, tres rufianes apuñalearon sin misericordia a plena luz del día, en el sector de Suba. Él, como miles, trabajaba y entrenaba en esta capital del mundo –y luto– de la bici.

Hace ocho días, hacia las 9 de la noche, en la calle 80, los delincuentes le arrebataron la vida a Óscar Rodríguez, de 33 años, un padre de familia que iba hacia su hogar, donde lo esperaban su esposa y tres menores, de 13, 10 y 3 años, que deberán pedalear en la vida de la mano de mamá.

En la avenida 68 con calle 26, parece que también por quitarle la cicla, el martes mataron a otro joven. No han dado muchos datos. Todo está en “versiones”, y es posible que el hecho se desvíe por la ruta de la impunidad.

Estamos en campaña política. A Peñalosa le quedan pocos kilómetros de gestión. ¿Qué van a hacer, señores candidatos? Yo, como aspirante por el Polvo Democrático, no solo obligaría al registro de las bicicletas y a los ciclistas a respetar las normas, sino que perseguiría a los reducidores de un mercado negro que mueve unos 20 millones de pesos diarios. Enviaría carnadas a los mismos ladrones, incluso, y el que compre lo robado, con ayuda de la Fiscalía, tendría que ir a prisión como cómplice de homicidio, por ejemplo. Y que les cierren el negocio por siempre.

Pedaleando hombro a hombro con la Policía, que es muy buena en general. Y en coronel y en agente. Enviaría a muchos de ellos de civil, con ciclas atractivas, a ciclorrutas y calles. Hay que buscar a las mafias. Y, señores jueces, súbanse al caballito de batalla, pues la muerte pedalea a nuestro lado.

Lo primero en lo que hay que pensar, candidatos, es en la seguridad de los bogotanos, pues todos los días salimos pensando si las flores serán de alegría, de triunfo o de duelo. ¿Qué proponen?