11430
El Tiempo
Una gestión cultural impecable
28 de abril de 2019
Martha Senn
¡Qué tráfico el de Bogotá, qué inseguridad la que estamos viviendo, qué calles tan llenas de huecos, ya no la soportamos! Y nos seguimos quejando.

Pero nos sentimos felices y orgullosos de vivir en ella cuando acontecimientos culturales como el reciente Festival Internacional de Música Clásica, entre otros eventos, que ha logrado posicionarse como el más importante de Latinoamérica, suceden con tanto éxito y colocan a la capital en la mira del mundo, como una importante metrópoli cultural.

Cincuenta conciertos con tarifas subsidiadas, ofrecidos por 785 artistas nacionales e internacionales, contados entre orquestas, coros, solistas, ensambles, cuartetos, tríos, duetos. Trescientos de ellos extranjeros, procedentes de catorce países, que se presentaron en quince escenarios de diez localidades de Bogotá, en doce conciertos gratuitos y actuaron para 180.000 personas del público, en teatros, parques, bibliotecas, centros comunitarios, televidentes e internautas.

Todo ello sucedió en la mitad de la Semana Santa; cuatro días con música de Brahms, Schubert y Schumann. Una actividad sorprendente de democratización de la cultura, en este caso de la música clásica del romanticismo alemán, que nos pertenece también a los colombianos por tratarse de un patrimonio universal de la humanidad que toca nuestros sentimientos de manera muy profunda.

Se leyeron en la Biblioteca Pública Julio Mario Santo Domingo las cartas de Robert Schumann a su esposa, Clara. Se ofrecieron colecciones de discos, CD, vinilos y libros con las obras de estos genios germanos.

Y a esa riqueza, y a tantas otras programadas anualmente, se tiene la oportunidad de acceder con las iniciativas que ofrece el Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo, que le pertenece a la ciudad, que quiere llevar el arte y la cultura a la mayor cantidad posible de ciudadanos. Liderado por alguien que considera que su obligación es crear y fortalecer instituciones con procesos sociales sólidos, que se inserta en los grandes planes de construir audiencias y contribuir al desarrollo de industrias creativas, y propicia diálogos culturales de Colombia con el mundo.

Ese es nuestro gestor cultural, director del Teatro Mayor, Ramiro Osorio. Junto con un equipo de más de doscientas personas, cuarenta de ellas empleados permanentes en el teatro y las demás por extensión, trabajan para poner en práctica las políticas públicas culturales concertadas en la ciudad.

El Teatro Mayor, su junta directiva y su director están comprometidos con el desarrollo cultural integral de Bogotá. Ramiro Osorio pone su fe en la fuerza creativa y en los artistas, que para él “son sagrados”, y revela talentos nacionales, como es el caso de Anita May, la pianista colomborrusa que ya se proyecta internacionalmente.

En su noveno cumpleaños, que se celebrará en breve, otro gran evento cultural: el Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo presentará la Orquesta Sinfónica de Londres, dirigida por Simon Rattle. Desde ahora mismo, a reservar las boletas. ¡No se lo pierdan!