11432
El Tiempo
El internet de las cosas
29 de abril de 2019
Guillermo Santos Calderón
El internet de las cosas –IoT, en inglés– ya llegó y puede ayudar mucho a las empresas, si se acogen a esta tendencia, pues facilitaría los procesos y generaría una gran cantidad de datos que al analizarlos haría que se tomaran las mejores decisiones en beneficio de los clientes y las compañías.

IoT se compone de aparatos conectados a internet, que toman decisiones, que recogen y generan datos y automatizan muchos procesos. Actualmente ya hay más aparatos conectados a internet que personas: celulares, neveras, hornos, tabletas, televisores, cámaras, semáforos, etc., y, según Cisco, va a haber 50.000 millones de aparatos conectados en el 2022; según IDC, este número crecerá a 80.000 millones para el 2025. Esta cantidad de elementos entrelazados en el ciberespacio con propósitos específicos se estima que van a generar 180.000 millones de ‘terabytes’ (1012) de datos.

Adoptar el IoT requiere que se conozca y se entienda cómo aplicarlo en el sector en el que se esté operando para obtener sus beneficios. Por ello, la CCIT –Cámara de Informática y Telecomunicaciones– creó la Alianza 80/180, que es una iniciativa del Tictac, el tanque de análisis y creatividad de las TIC, de este gremio y con el cual se busca crear una red de empresas en torno al IoT para que lo conozcan, sepan cómo se puede aplicar, miren casos de éxito y lo estudien.

La Alianza 80/180, cuyo nombre nació de 80.000 millones de aparatos que se estima van a estar conectados y de los 180.000 millones de ‘terabytes’ de datos que van a generar en el 2025, ofrece un espacio para que las empresas que se afilien se relacionen y puedan compartir experiencias y conocimientos sobre las TIC que se están usando en el sector de la economía en que se mueven, especialmente en lo que tiene que ver con IoT.

También podrán recibir boletines quincenales sobre tecnología, tendencias, el IoT, poder conocer casos de éxito locales de uso del IoT, tener acceso a información en redes sociales y asistir a eventos de relacionamiento y conferencias que se realizarán cada dos meses. Para mejor información, vale la pena entrar al portal www.alianza80180.com.

* * * *

Difícil vivir en un país donde todos meten la mano, como los jueces que hacen parar proyectos, la Procuraduría que interviene en TransMilenio de la 7.ª; la Corte Suprema, que hace que proyectos se paren por conceptos que no que tienen que ver con justicia. ¿Y la plata de los estudios que se han hecho se pierde? Vamos para el abismo con un país así.