11444
El Tiempo
Existen los buenos líderes
01 de mayo de 2019
Alejandro Tagliavini
“El tsunami de hartazgo de la ciudadanía europea —y occidental en general— no se desinfla… ‘Brexit’, Trump y Bolsonaro son productos de ese sentimiento… Macron también lo es”, escribe Andrea Rizzi en ‘El País’ de Madrid. Pero, al final, todos los ‘antisistema’ terminan siendo políticos, y a Macron le tocaron sus ‘chalecos amarillos’.

La mejora de la economía no ha sido suficiente ni en la Unión Europea, que ha tenido tasas de crecimiento del PBI superiores al 2 por ciento desde el 2015, ni en EE. UU. “El cabreo es visceral”, remata Rizzi. Es probable que en las elecciones europeas de mayo un 60 por ciento de los ciudadanos no vote y del restante, una cuarta parte lo haga por partidos radicales.

El denominador común es el hartazgo con la política tradicional. Pero la gente no percibe el fondo y vuelve a caer en la misma trampa: votan ‘outsiders’ que, al final, terminan siendo políticos.

El problema es que el Estado moderno se define como el monopolio de la violencia sobre un territorio y, así, los gobiernos utilizan ese monopolio para forzar leyes. Y, como ya decían los griegos, incluido Aristóteles, la violencia es contraria al ordenamiento del cosmos y, por tanto, destruye la armonía, la naturaleza de la creación.

Si una ley debe ser forzada es, precisamente, porque no se cumpliría voluntariamente y, entonces, el forzado quedará descontento. Ahora, ¿es posible convivir sin que las personas sean forzadas? Pues sí, el mercado es eso, es la sociedad que realiza transacciones —con consecuencias económicas— voluntarias y pacíficas.

Pero aunque la gente sufre el malestar que le provoca esta coacción estatal, no comprende la naturaleza destructiva de la violencia y hasta la apoya, de otro modo estos gobiernos no subsistirían ni sus enormes gastos en armamento.

El gasto militar mundial creció 2,6 por ciento, superando los US$ 1,8 billones en 2018, máximo histórico según el Sipri. El de EE. UU. aumentó 4,6 por ciento respecto al año anterior hasta los US$ 649.000 millones —36 por ciento del total mundial y 3,2 por ciento de su PBI—, aunque es todavía 19 por ciento menor que en 2010. Trump ha reiterado que reducirá al mínimo sus tropas en zonas de conflicto.

Washington y Pekín suman más de la mitad del gasto global en armas. El gigante asiático gasta el 2 por ciento de su PBI. Ahora, mientras que Japón destina el 0,9 por ciento, Arabia Saudí es el principal importador mundial de armamento al emplear el 8,8 por ciento de su PIB, el porcentaje más alto del mundo.

El saudí es un reino fuertemente violento y cruelmente sanguinario. Un crucificado —exposición pública del cuerpo tras el degollamiento— y 36 decapitados hacen que, en lo que va de 2019, ya sean cien los ejecutados, condenados al calor de las revueltas en defensa de una monarquía constitucional.

Entretanto, Japón asistió el 30 de abril a la primera abdicación imperial desde hace 200 años, cuando Akihito cedió su puesto a su hijo Naruhito, cuyo carácter podría ahondar las divergencias entre la familia imperial y el gobierno de Shinzo Abe, que pretende militarizar más a Japón.

Akihito afirmó que el “más importante deber del emperador es orar por la paz” y se atrevió incluso a pedir perdón durante su visita a China en 1992 al reconocer que Japón había “infligido un gran sufrimiento” al pueblo chino y pidió “que los estragos de la guerra nunca se repitan”. Claramente, quedan líderes que no pretenden imponerse por la fuerza, y son los mejores.