11600
El Tiempo
Los últimos nómadas del planeta
12 de junio de 2019
Fabio Martínez
Cuando en La divina comedia Dante anunció la entrada del poeta a una oscura selva, inauguraba una literatura antropológica y un interés por indagar en aquellos lugares ancestrales del planeta que hoy están amenazados por la mano del hombre.

Un testigo ocular que presenció de cerca la explotación del marfil en el Congo y la explotación del caucho en el Amazonas fue Roger Casement, un viajero irlandés que luego fue colgado por el Gobierno británico por traición a la patria.

Casement, quien denunció la extinción de los elefantes y las condiciones infrahumanas a que estaban sometidos los congoleses durante el gobierno de Leopoldo II de Bélgica, fue el encargado por la Foreign Office en la delicada tarea de viajar al Amazonas para indagar sobre las atrocidades que la Peruvian Amazon Company estaba realizando con la explotación del caucho en la región del Putumayo.

El resultado de esto fue el Diario del Amazonas escrito por Casement en plena selva, y la novela El sueño del celta, que cien años más tarde publicó Mario Vargas Llosa, basado en las denuncias que realizara el viajero irlandés frente al proceso de depredación del paisaje africano y suramericano.

Valga la pena traer a la memoria estos dos lugares remotos del planeta –el Congo y el Amazonas–, que desde Casement han estado en peligro de extinción, para hablar de la novela Gente que camina, de la escritora colombiana Mariela Zuluaga.

La obra de Mariela Zuluaga, que está escrita en un lenguaje poético extraordinario, es el resultado de una investigación antropológica por el departamento del Guavaire, uno de los bellos e ignotos territorios del país que aún está por descubrirse.

La escritora llanera toma como eje el viaje de retorno por la selva del joven Jeenbúdá, en busca de su padre y su tío, que han sido asesinados. El joven indígena pertenece a la etnia de los nukak, que son los últimos nómadas que quedan en el planeta.

A diferencia del horror y crueldad que podemos ver en la novela del autor peruano o en La vorágine, de José Eustasio Rivera, en la obra de la autora colombiana apreciamos una intención simbólica por describir aquella arcadia habitada por los nukak, con sus costumbres, su cosmogonía y sus ritos de iniciación.

Mariela Zuluaga se aventura en narrar un paisaje bello, exuberante y desconocido, que poco a poco se va degradando por la mano del colono, y más tarde, por los grupos armados ilegales, las compañías petroleras y las mafias de la minería ilegal.

La escritora vuelve al Guaviare y describe el espacio de la selva con sus diferentes etnias que resisten ante la voracidad de las empresas petroleras y mineras, y la violencia que allí han ejercido ejército, guerrilla y paramilitares.

Gente que camina es una novela que tiene un aire de familia con La vorágine, de Rivera, y nos ayuda a comprender esa otra Colombia que históricamente ha sido abandonada por el Estado.

Como los nómadas de Ghana que describe el periodista Kapuscinski o los bereberes del norte de África, los nukak han sido grandes caminantes desde tiempos remotos, solo que ahora caminan forzados como desplazados hacia los cambuches improvisados por el fragor de la guerra que imponen los bárbaros del siglo XXI contra la naturaleza.