11616
El Tiempo
Saquemos el sistema de salud de la UCI
16 de junio de 2019
Fernando Carrillo Flórez
Es momento de actualizar la agenda del debate público para centrar nuestra atención en aquellos asuntos que comprometen la dignidad y el bienestar cotidiano de los colombianos. Trabajo decente, en especial para los jóvenes y las mujeres; acceso a una justicia pronta y eficaz, reparación para las víctimas del conflicto y salud para todos son algunos de los propósitos que demandan esfuerzos colectivos, pese a las diferencias que puedan plantearse para lograrlos.

La salud de los colombianos es uno de esos grandes temas que requieren atención inmediata. Los logros en capital social de salud alcanzados se enfrentan a retos enormes. Carteles se roban la salud de los colombianos, creando pacientes fantasmas, falsificando cuentas y servicios o inventando inexistentes puestos de salud. La corrupción es la principal patología de la salud, contribuyendo a un síntoma que también debemos enfrentar, como es la desconfianza y poca apropiación social del sistema. Firmes acciones de la Procuraduría General de la Nación atacan esa metástasis.

Además de los retos de gobernanza, el sistema ha padecido de anemia por el incremento progresivo de la brecha entre los recursos con que se financia y las necesidades reales de salud. Si se reconoce la prioridad política de la salud, es esencial asignarle mayores recursos para que el sistema sea sostenible. A la par, se requiere depurar la participación de actores. No podemos tener EPS de papel, sin red, sin experiencia y sin cumplir los estándares financieros, operativos y de servicio. Tampoco prestadores con baja calidad, ni concentrados en las ciudades, abandonando muchas zonas del país.

Si hablamos en serio de acuerdos nacionales, el primero sería un gran pacto por la salud. Porque, además, tenemos que enfrentar ya un momento de agudización de la crisis financiera del sistema. La acumulación de cartera y las controversias por pagos de servicios han conducido a que EPS e IPS vean deteriorados sus estados financieros y embargadas sus cuentas por parte de proveedores, generando barreras de acceso, interrupción de tratamientos y negación de atenciones. Esta situación ha sido agravada recientemente por problemas en el proceso de auditoría de recobros que han retardado los pagos regulares. El sistema urge una inyección progresiva de 11 billones de pesos.

Frente a este panorama, es oportuno resaltar que el Plan Nacional de Desarrollo (PND) constituye la oportunidad para que la salud salga de la unidad de cuidados intensivos. El Gobierno y el Congreso de la República decidieron ponerle la cara a la problemática, incorporando reglas para una solución de punto final. La salud de Colombia necesita que el Estado pague sus deudas.

Debe implementarse, en forma inmediata, un plan de acción para reglamentar el PND y hacer efectivo el flujo financiero entre los actores del sistema de salud. También, reconocer recursos a través de mecanismos como la certificación de deuda y asumir la operación directa de la auditoría de los recobros por la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud (Adres). Desbloquear giros en la Adres es una tarea que no da espera, como se lo hemos solicitado al Gobierno.

La Procuraduría General de la Nación continuará velando por la garantía de un derecho fundamental y de un servicio público esencial en la búsqueda de la transparencia y la probidad de los recursos públicos destinados a la salud.