11738
El Tiempo
Conducta en política
03 de octubre de 2019
Eduardo Posada Carbó
No es frecuente que alcen la voz después del retiro. Suelen tener bajo perfil. Por eso es bastante sorprendente un reciente discurso del ex primer ministro británico sir John Major. Y debe llamar la atención, sobre todo, por su importante mensaje, que se suma al testimonio ante la Corte Suprema, donde expuso su caso contra la decisión de Boris Johnson de suspender las sesiones del Parlamento.

La reemergencia del protagonismo político de Major se produjo la semana pasada, en una charla en el Centro para la Reforma de Europa, en Londres. Hay, por lo menos, tres aspectos de su discurso que merecen destacarse.

Primero, su descripción del confuso panorama que domina hoy la política británica, señal de los tiempos.

“En estos momentos –expresó–, nuestro país se encuentra más agitado y más dividido de lo que yo pueda recordar”. La causa de tan penoso estado es la falta de claridad sobre los retos del posbrexit para la Gran Bretaña, el futuro de sus relaciones con Europa.

Segundo, sus propias advertencias sobre los posibles efectos de romper con Europa sin un acuerdo, como parece ser la apuesta final de Johnson.

Major menciona solo de paso el “caos” que tal brexit unilateral provocará en el corto plazo, la “atmósfera agria” que dejará tras de sí, “los costos económicos de abandonar lo que ha producido tanta prosperidad”, las múltiples dificultades para los negocios de empresas e individuos, “la perplejidad de viejos amigos y aliados británicos en el mundo ante tanta locura”.

Su atención se volcó sobre el impacto del brexit sin acuerdos con Europa en su propio “país, sus ciudadanos, y su futuro”: “sus efectos negativos se sentirán por muy largo tiempo”, que sufrirán ricos y pobres.

Pero quizás el aspecto más destacable de su discurso sea su abierta crítica al actual primer ministro, miembro de su mismo partido, y su franco distanciamiento frente a las políticas de Johnson, hasta su conducta.

Muy pronto en su discurso, Major se fue lanza en ristre contra Johnson por la aparente falta de esfuerzos serios para negociar con Europa, por seguir forzando un posible brexit sin acuerdos, por encima de la voluntad del Parlamento; por su displicencia ante el veredicto reciente de la Corte Suprema. Para Major es claro que, en vez de negociar con Europa, Johnson está interesado en forzar unas elecciones anticipadas en las que el Parlamento se vea desplazado por el “pueblo”.

Las palabras más duras contra Johnson, sin embargo, las dejó para el final. Estuvieron acompañadas de reflexiones sobre la suerte del Partido Conservador, del que ambos son miembros notables. Según Major, el comportamiento de Johnson y su facción es “profundamente no conservador” y le hará un “daño permanente” a la reputación del partido”: “No creo que ningún gobierno previo en nuestra larga historia hubiese considerado tal comportamiento, temerario y divisorio”.

Major expresó sus “temores” ante la posible decisión de Johnson de acudir a artimañas legales para no obedecer una ley del Parlamento que le prohíbe abandonar Europa sin un acuerdo: “Debo advertirle al primer ministro que si tal ruta es tomada, será en flagrante desafío del Parlamento y en absoluto irrespeto de la Corte Suprema”. Y añadió: “Sería una pieza de engaño político que nadie olvidará o perdonará”.

Major reclamó su condición conservadora de vieja data para criticar la conducta de un gobierno que representaría “una aberración” histórica. Rechazó cualquier lenguaje de “división y odio” que parece propagarse hoy: “No tiene lugar en nuestro partido [CONSERVADOR], ni en nuestra política ni en nuestra sociedad”.

La voz de Major debería ser escuchada por todos los partidos.