11810
El Tiempo
El paro, ‘Epa Colombia’ y la infoxicación
7 de noviembre de 2019
Javier Alexander Borda Diaz
Hemos sido muy idiotas en estos días de paro nacional. Hemos sido víctimas y hasta ingenuos victimarios. Creamos y sufrimos el pánico y, además, hemos atendido mensajes y noticias que nada importan si se tiene en cuenta que vivimos días que pueden cambiar para siempre la historia del país.

Empecemos por lo más sonoro, el paro, y una de sus graves consecuencias, la muerte de Dilan. El deceso de un joven es una grave herida para el futuro de Colombia. Pero no solo debe ser trascendental su partida, pues la muerte de los infantes bombardeados hace poco, por ejemplo, también cuentan. El caso es que enardeció esta vez la gente –con razón– y vimos en Twitter etiquetas tan opuestas como #ADilanLoMatoElEstado o #PetroMatoADilan. En estos momentos es como si no hubiera tiempo para la reflexión o el análisis, solo para el prejuicio, la acusación y el aumento, al final de cuentas, de un clima sofocante, violento.

Con el paso de los días, ya recordamos hasta con vergüenza la escena en la que miles de personas salieron armadas a defender sus hogares, pensando que los iban a robar en sus propias viviendas. “¡Se nos metieron al conjunto!”, gritaron muchos, engañados. Con bates, escobas, espadas y, lo más grave, con armas, muchos reaccionaron a una amenaza que todos padecimos de una u otra manera. Nadie escapó a los alarmantes audios o videos en grupos de WhatsApp, dimos eco a ese invento, dedicamos nuestro tiempo a todo menos a intentar informarnos y provocamos una histeria nunca antes vista en estas tierras.

De la información pasamos a la infoxicación, es decir, a una intoxicación de datos, noticias, videos, fotos, audios, transmisiones en vivo, hilos en Twitter y mil cosas más que se han venido difundiendo sin filtro alguno en redes sociales. Pero de todo eso está quedando más bien poco para el entendimiento real de lo que está pasando y, en cambio, está creciendo la alarma y el riesgo inminente de más caos. Estamos viendo lo superficial en exceso, sin capacidad para procesar semejante maremágnum de información.

¿Siente usted que está realmente informado sobre el paro o sobre las razones que lo originaron? ¿Podría hacer algo mejor para informarse? ¿Sabe de las peticiones puntuales que se hacen en el paro y quiénes las hacen? ¿Conoce detalladamente qué ha respondido el Gobierno? Es más, ¿comprende lo que puede hacer el Gobierno ante una situación tan apremiante?

Antes que leer y buscar contexto, pasamos ya por insultar al presidente Iván Duque por querer una Colombia con P mayúscula. Pasamos por mil chistes sobre cacerolas y huevos. Pasamos por la xenofobia y por las noticias falsas. Y, lo peor de lo peor, pasamos hasta por la susodicha ‘Epa Colombia’, sus daños al bien público registrados en un video ofensivo para la sensatez y la increíble respuesta de una jueza que dijo que ella no ameritaba ser capturada porque medía 150 centímetros y eso hablaba bien de su incapacidad para hacer daño. “Gracias juez, te ami”, contestó ella, la muy estúpida.

Termino yo recogiendo mis palabras, porque el insulto no nos lleva a nada bueno. Mucho menos la violencia. Contra los que infrinjan la ley debe haber un castigo casi eterno, sin importar si la persona es famosa en redes sociales o si es un reconocido político. Es imperativo lograr cambios que beneficien a todo el país sin dejar de ser las buenas personas que somos la mayoría. Y digo buenas personas como antónimo de los delincuentes que vienen destrozando nuestra ciudad, de esos mismos que en lugar de leer prefieren amedrentar, robar, herir y destrozar.