11852
El Tiempo
Independencia, técnicas y minería del oro en Colombia
07 de enero de 2020
La columna bicentenaria
Los referentes usuales de la historia económica de Colombia son el café, la industria textil, la producción de alimentos o la caña de azúcar, porque pocos tienen en mente el rico pasado minero de nuestro país. Y, sin embargo, durante tres siglos nuestra economía giró en torno a la producción de oro, que fue determinante en la configuración histórica y social de distintas zonas. Entre finales del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX se comenzaron a notar cambios en el modo de producción aurífera del Nuevo Reino de Granada. No obstante, la minería siguió siendo esencialmente de aluvión, es decir, se explotaron yacimientos en los que el oro se encontraba en estado nativo, puro, sin mezclas con otros minerales. En ese tipo de minería, las técnicas tenían principios rudimentarios, como el lavado mecánico de las arenas. Así, una batea o un canalón servía para obtener el metal aurífero. A pesar de los intentos de modernización borbónica, el ascenso de la producción en las últimas décadas coloniales estuvo sustentado por técnicas rudimentarias de explotación.

La apertura que generó la Independencia posibilitó la llegada de inversión, técnicas y conocimiento, que fueron aplicados a explotaciones auríferas. Los molinos de pisones, las técnicas de fundición, la amalgamación con mercurio, las dragas para ríos, los monitores hidráulicos o las máquinas de vapor se utilizaron durante el siglo XIX y convivieron con las primitivas técnicas propias del periodo colonial. Fue así como a partir de la década de 1820 se iniciaron las explotaciones auríferas de veta, que posicionaron a la República de Colombia como uno de los principales productores de ese metal y literalmente abrieron la frontera minera en distintas direcciones. Es importante señalar que esa apertura fue una consecuencia directa de la ruptura con casi tres siglos de dominación colonial ibérica; un impacto técnico de la Independencia poco mencionado cuando se conmemoran fechas como el 20 de julio, ocasiones en que se privilegian las consecuencias políticas, culturales, sociales y demográficas de la ruptura. Pero el proceso tuvo impactos fundamentales en lo concerniente al desarrollo técnico y la producción minera del país.

La Independencia provocó una transferencia inédita de conocimientos. Aunque en reducido número, suecos, franceses, ingleses y prusianos plantearon alternativas de desarrollo minero caracterizadas por su ambición de alto impacto. La ruptura con España les permitió recorrer libremente el territorio, estudiarlo, promover inversiones, montar empresas de extracción mineral, difundir conocimientos y, por qué no, mezclarse con las élites locales.

En 1822, por ejemplo, Francisco de Paula Santander solicitó a Francisco Antonio Zea que contratara en Europa una misión científica que reconociera el país, modernizara su minería, inventariara los recursos naturales y formara una escuela de minas y un museo en Bogotá. Como director de tal misión fue nombrado Mariano de Rivero, un joven peruano, metalurgista e ingeniero de minas. Jean-Baptiste Boussingault, recién egresado de la École de Mines de Saint-Étienne, era el mineralogista y químico de la misión. En la escuela de minas enseñó esos campos del conocimiento durante dos años y dedicó otros dos al desarrollo de las minas de Santa Ana, Marmato y Chocó. Enseñó, además, la amalgamación de la plata y el oro, el uso de la pólvora y la geometría subterránea entre 1825 y 1826.

Planteada la Independencia, los criollos establecieron contactos diplomáticos con otros gobiernos, como el de Suecia, exportador de herramienta y maquinaria. Desde el Caribe estaban expectantes hombres como Carlos Ulric Hauswolff, que había estudiado en Leipzig y Upsala y había trabajado por algunos años en la década de 1810 como empleado del Gobierno sueco en su enclave del Caribe: la isla de San Bartolomé. En 1822, este ingeniero registró una mina de veta en jurisdicción de Remedios, en el nordeste de Antioquia. Interesado en mostrar en Europa las riquezas de esa provincia, Hauswolff pidió al secretario del Interior de la República, José Manuel Restrepo, copia del mapa que había realizado en tiempos de la Revolución, y elaboró uno nuevo en Londres en 1824 para mostrar riquezas mineras, puntos navegables, situación y vías. Ese mapa es tal vez la primera ‘radiografía’ minera de la Antioquia del siglo XIX, y seguramente despertó el interés de inversión europea en esta provincia. Al año siguiente, animado por su primera experiencia en Colombia, Hauswolff arribó a Cartagena, procedente de Europa, acompañado por un compatriota suyo, Pedro Nisser, y cargado de “los útiles que requiere el importante laboreo de las minas”. Terminó en Antioquia. No fue el único: de hecho, hubo una colonia sueca en Medellín, descrita con detalle por Carl August Gosselman. Hacía parte de ella el mencionado Pedro Nisser, quien elaboró un informe basado en su experiencia antioqueña, acompañado de otro mapa, que muestra sus proyectos en el norte de la provincia. A este viaje se unió, entre otros, el cuñado de Hauswolff, el ingeniero Carlos Segismundo de Greiff.

En 1829 llegó también a Colombia Tyrell Moore, ingeniero de minas inglés, formado en Sajonia. Implantó importantes avances técnicos en las minas de Marmato y Antioquia y se radicó en esta provincia por casi 25 años, antes de trasladarse a Bogotá. En la década de 1830, los británicos Alejandro Johnson y Eduardo Walker y el alemán Carlos Degenhardt trabajaron activamente mejorando las técnicas de explotación y buscando minas como las de Marmato y Supía, que fueron entregadas a compañías inglesas para responder por empréstitos contratados para subvencionar las guerras de independencia. Estos ingenieros, técnicos y profesores enseñaron a los mineros novedosas técnicas de mineralogía, geología, hidráulica, mecánica aplicada, metalurgia, teoría del calor y química mineral, que transformaron la rudimentaria minería de veta usada desde tiempos prehispánicos, en un trabajo de elevados conocimientos que dio lugar a cuantiosas inversiones y a las primeras empresas capitalistas exitosas que operaron en Colombia. Fueron ellos quienes enseñaron a usar el molino de pisones, la pólvora, el fósforo, la nivelación de canales, la construcción de ruedas hidráulicas, la amalgamación con mercurio, el uso de barras de acero para rocas, la fundición industrial, la refinación del oro al fuego, la construcción de hornos y las prácticas de conservación de maquinaria, entre otros aspectos. Ese fue el contexto que permitió el desarrollo, sobre todo en la segunda mitad del siglo XIX, de lo que algunos llamaron la minería científica moderna. El desarrollo de esa minería no puede explicarse sin los impactos de apertura al mundo exterior, en todo sentido, que generó la Independencia.