11857
El Tiempo
Tres libros, tres tesoros
14 de enero de 2020
Andrés Hurtado García
Comencemos este año hablando de cosas bellas que exaltan nuestro orgullo patrio y nos hacen enamorarnos más de nuestra tierra. Hablemos de orquídeas, de las praderas submarinas y del tesoro mundial que constituye nuestro Parque Nacional Natural de Chiribiquete. Colombia es campeona mundial en cantidad de especies de orquídeas; le sigue Ecuador.
El médico Carlos Uribe se ha propuesto publicar en varios tomos de lujo todas las especies existentes en Colombia. Uribe es el pionero de la cirugía artroscópica en Latinoamérica, y en España lo consideran uno de los mejores médicos del mundo. Ha recibido innumerables premios mundiales, tanto en medicina como en orquideología. Ha descubierto 45 especies de orquídeas. La serie se titula Orquídeas, tesoro de Colombia. Y los autores son él y Pedro Ortiz Valdivieso, el jesuita fallecido y eminencia en orquideología en Colombia y el mundo.

El tomo que acaba de aparecer es el tercero y abarca, por orden alfabético, especies desde la H hasta la L. Las fotos, casi todas de Uribe, son preciosas. Estos tomos sobre nuestra flor emblemática debería encontrarse en todas las bibliotecas del país.

Hace 35 años, el Banco de Occidente se propuso entregar a los colombianos un catálogo completo de sus riquezas naturales, catálogo consistente en preciosos tomos, admirables por el trabajo científico, la calidad de las fotografías y el cuidado diseño editorial. Año tras año, repito, ha patrocinado y publicado 35 preciosos libros sobre temas monográficos de nuestra biodiversidad natural. Este es un esfuerzo único en el país y que merece del alto Gobierno, de las universidades e instituciones y de todos los colombianos un agradecimiento igualmente gigantesco.

No pretendo nombrarlos todos. Estos son algunos de los 35 temas tratados: Sierra Nevada, Pacífico, Amazonia, Arrecifes, Manglares, Selva húmeda, Bosques de Niebla, Malpelo, Sabanas naturales, Archipiélagos, Volcanes, Lagos y lagunas, Golfos, Bahías, Río Grande de la Magdalena, Desiertos... y ahora nos regala con Praderas submarinas de Colombia.

Estas praderas, ubicadas hasta los 20 metros de profundidad, ejercen una acción vital en la retención del CO2, gas nocivo y responsable importante del calentamiento global. Se pregunta uno: ¿cuál será el nuevo libro que regalará el banco al país el año que viene y que los amantes de la naturaleza esperamos con ansiedad?

El tercer libro que reseño es obra del antropólogo Carlos Castaño-Uribe y lleva el sello inconfundible de calidad de Villegas Editores, que ha publicado los más bellos libros sobre el arte, las tradiciones, la arquitectura, las costumbres, las etnias y la naturaleza de Colombia, reuniendo para ello a los más famosos fotógrafos del país.

El libro ha sido patrocinado por Sura. La plausible determinación de esta empresa debería ser imitada por otras instituciones del país que podrían colaborar con muchos escritores, investigadores y fotógrafos que tienen listos preciosos y valiosos temas pero que no tienen quien les dé una mano para publicaciones que el país necesita.

El libro, de gran volumen y 460 páginas, se titula Chiribiquete, la maloka cósmica de los hombres jaguar y también existe en edición pequeña. El jaguar, presente en muchas de las más de 75.000 pinturas rupestres, era clave en la visión del mundo para las tribus que desde hace 20.000 años estamparon las figuras en las paredes rocosas de la serranía. Castaño es un investigador que lleva más de 30 años estudiando las pinturas de Chiribiquete. En este parque nacional de 4 millones de hectáreas y que ha sido declarado patrimonio mixto de la humanidad se han encontrado, hasta hoy, 960 especies de animales. Este trabajo de Carlos Castaño-Uribe merece el agradecimiento de todos los colombianos.