11883
El Tiempo
Adiós, Uber, y bienvenida, IA
02 de febrero de 2020
Guillermo Santos Calderón
Hay que despedir a Uber, empresa que nos facilitó la vida a los colombianos y se va gracias a una decisión de la SIC (Superintendencia Idiota y sin Cabeza). Y hay que darle la bienvenida a la inteligencia artificial, que empezará a ser utilizada por la Corte Constitucional, que recibió entre 2.700 y 3.600 tutelas diarias por magistrado, número que hace que la escogencia de las que van a ser revisadas sea casi imposible.

La inteligencia artificial es una herramienta que se va a usar para elegir las tutelas por analizar y va a facilitar mucho el trabajo de los magistrados de la Corte Constitucional. La IA se puede usar para detectar qué tutelas tienen fallos anteriores que van contra lo que ha determinado la Corte, cuáles tienen que ver con ciertos temas específicos, y para resolver otras preguntas importantes que pueden ayudar a seleccionar las tutelas.

A las herramientas que usan inteligencia artificial hay que entrenarlas. Es decir, es necesario proveerlas de información, mucha, sobre el tema en el que van a ser utilizadas, para que la analicen, la aprendan y puedan resolver preguntas que tienen que ver con ella. Para verificar si la herramienta quedó bien entrenada se le deben hacer sesiones de preguntas y analizar las respuestas que da con el fin de ver si son correctas o no. Si son erróneas, o no son las esperadas, hay que suministrarle más información sobre el asunto relacionado con la pregunta que generó la respuesta en cuestión para que la analice, la procese y la aprenda. Se repiten estas preguntas y el proceso hasta que la herramienta suministre la respuesta acertada. Creo que con esto va a mejorar mucho el proceso de selección de tutelas que van a ser estudiadas por la Corte.

Lo más importante es que otras entidades empiecen a mirar la inteligencia artificial como una herramienta que les puede mejorar sus procesos y, por tanto, sus resultados. Cómo sería de bueno que los juzgados la usaran, para ver si por fin este país puede tener una justicia buena y equilibrada.

El análisis de todos los datos que existen sobre temas específicos como los trinos de Twitter, lo suministrado a Facebook e Instagram es algo que el Gobierno debe empezar a mirar. Por dar un ejemplo, analizar los trinos días antes de las marchas o movimientos puede fortalecer las acciones de la Policía. Hay países que ya están haciendo esto y han mejorado la seguridad en sus ciudades.