11995
El Tiempo
Virus, pánico y Borbón
17 de marzo de 2020
Poncho Rentería
Que un hijo rey de España rechace a su padre, Juan Carlos de Borbón, era tan inesperado como el virus chino que hoy nos arrincona. Ahora, a lo serio, a la peluquería señorera, porque ellas no fueron a maquillarse, como les recomendó Paola Turbay, fueron a contar sus tribulaciones, miedos y sustos. Muy humano que unas señoras se asusten en esta emergencia, pero me afectó ver a doce mujeres, atractivas todas, contando que están preocupadas y achicopaladas.

Me pregunta una amiga cómo manejo mi encierro, le respondí: “Estoy nerviosongo, quiero vivir 199 años, pero pinta lejanísimo. Veo TV, sigo botando fotos de otros años, libros que hoy estorban, archivos tontarrones, fotos de juventud, fotos en Moscú y Cuba, libros que no se leyeron y discos, videos de Betamax y viejas revistas Playboy”. Pilas, regalen la enciclopedia vieja, le sirve al nieto de su leal empleada doméstica. Punto.

Sí, muy nerviosas las mujeres, pero peor estamos los varones mayores de 71 años que hemos sido amigos del licor, enemigos de la dieta, con líos respiratorios y hoy con ligera diabetes. Mis guapas amigas Anamaría y Carolina me contaron que fueron al supermercado y, fatal, agotados los desinfectantes. El encierro obliga a ver Netflix, y he visto tres películas: 'Notting Hill', el caso 'Gianni Versace' y 'El jardín de los Finzi-Contini.' Estamos en grave emergencia, y quien lo dude que mañana viaje a la China, están baratísimos los tiquetes. Punto.

Y llegó furiosa Maricarmen a la peluquería, diciendo: “Tengo vergüenza de ser española, por pillo expulsaron al rey padre, Juan Carlos de Borbón. Lo repudió su hijo Felipe, y le rechazó cualquier herencia futura por venir de ‘mermeladas mañosas’ con los jeques árabes. Lo cómico y dramático es que al rey Borbón padre, con 85 años, gastadito y exadúltero, lo pillaron porque, por vía bancaria, le regaló a su alemana amante Corina 65 millones de euros; pobre tipo, por ser amante generoso cayó al infierno.

La expulsión de la Casa Real la exigió la hoy reina Letizia Ortiz, expresentadora de TV española que antes había expulsado a la infanta Cristina Urdangarin, su cuñada. Derrota histórica a la aristocracia, la explebeya Letizia Ortiz derrotó al linajudo rey Borbón.

Atérrense, España está hoy arrinconada por el virus, y los Borbón andan en ordinarias peleas como si fueran los Estupiñán de Pitalito. Volveremos al virus, que feliz estará aquí por 7 días más; a cuidarse todas. Y colorín colorado...