12037
El Tiempo
La aldea global
03 de abril de 2020
Alfonso Carvajal
El visionario Marshall McLuhan predijo el asunto hace cinco décadas. Se imaginó el mundo alrededor de los medios electrónicos, especialmente de la televisión; un planeta conectado por circuitos electromagnéticos para bien o mal de la tribu.

El internet, las redes sociales, los soportes audiovisuales, hoy en el reinado del coronavirus y del celular, confirmaron su visión, aunque no previó sus contornos apocalípticos, pues la incertidumbre nos ha llevado a vivir en una aldea global delirante, elemental, informada, ramplona, ilustrada, creativa, paranoica y también con mucho humor, que nos hace más vivible esta temporada en el encierro. En esta multitud de mensajes, también expresamos cómo somos: pura humanidad.

Las imágenes, los memes, los pequeños discursos, los análisis sesudos son disparos a la atmósfera que nos convocan. Hagamos un repaso al azar: el coronasutra nos enseña las posiciones sexuales que evitan el contagio. Una imagen contundente: los seres humanos enjaulados en nuestras casas y los animales mirándonos como nosotros los miramos a ellos en el zoológico. Una mujer voluptuosa bailando con cadencia caribeña 'Mi gente', de Héctor Lavoe, que eleva las fibras más profundas del deseo. También artículos interesantes y en contravía, como los del filósofo esloveno Slajov Zizek y el pensador surcoreano Byung Chul Han, o la congelación del salario de los congresistas durante la cuarentena, qué buena idea. Un link para visitar las obras maestras del Museo del Prado en Madrid; películas, en fin, un mundo a la carta como en un restaurante descomunal.

Jabalíes visitando las calles solitarias de Barcelona, pavos reales, ahora sí, pavoneándose por una Madrid acuartelada y en emergencia. O una manada de ciervos vagando curiosa por Tokio. Más de quinientos delfines rosados en las aguas pacíficas de Bahía Solano, brincando felices, porque el ser humano ha abandonado el mar.

O aquellos monos furiosos y hambrientos de Tailandia buscando alimentos, que les daban los turistas, pero el turismo murió, y que recuerda la ficción de Saramago, donde un grupo de ciegos, con la peste blanca, se toma las calles para sobrevivir.

En ese encierro mediático, los libros, tan antiguos, tan sabios, son la prolongación de los escritores y los lectores en nuestra pequeña aldea global.

Y, no obstante eso, seguimos estando más solos que nunca.