12056
El Tiempo
Una gran sinfonía y un réquiem para el mundo
20 de abril de 2020
Martha Senn
La posibilidad de una muerte cercana a causa del coronavirus hace cuestionar la propia existencia. Es válido preguntarnos si hemos recorrido suficientes caminos para crecer interiormente, o para comprendernos mejor a nosotros mismos y a los demás, o para andar entre proyectos de vida personales que, además, sean colectivos. Transitamos día a día por el laberinto de la duda, que sin embargo nos da la certeza de estar vivos.

En estos momentos de oscuridad desesperada, mientras pasamos por el terror, el conflicto y la incertidumbre que debilitan la esperanza, encontrar un poco de luz es un desafío. Ante la impotencia, queremos buscar salidas que nos ayuden a sentirnos menos agobiados.

Por eso invocar a personajes extraordinarios del arte, la literatura, la música, que nos han dejado sus legados, nos ayuda a tener fe en lo más grandioso del ser humano y en lo que nos rescata: su capacidad creativa. Es bueno llamar a estos genios a través de sus obras inmortales.

Una gran sinfonía para el mundo, que celebra para siempre la dicha de estar vivos y abrazar a nuestros hermanos del género humano, es la ‘Novena sinfonía’ de Beethoven, estrenada bajo la dirección del sordo compositor en Viena en 1824. A partir de entonces se interpreta y se escucha a lo largo y ancho de la Tierra.

También, la ‘Misa de réquiem’, la obra cumbre de Giuseppe Verdi “que más espacio ha logrado abrirse en el corazón de los oyentes” con su oración inicial: “Dales, Señor, el descanso eterno y brille para ellos la luz perpetua”. Fue estrenada en Milán en 1874, y nos permite pensar con melancolía en quienes se han marchado y se seguirán marchando, sin manera de ser ayudados por el actual conocimiento de la ciencia. Una composición sacra, escrita para conmemorar un año del fallecimiento del gran poeta y novelista italiano Alessandro Manzoni, con la que podemos honrar hoy, en todo el planeta, la memoria de nuestros miles de víctimas.

Ludwig van Beethoven y Giuseppe Verdi le dejaron a la humanidad estas magníficas e inmortales exaltaciones de la alegría de estar aún con vida, y de la esperanza en una divinidad que nos salve del sufrimiento eterno. Entendieron que “aunque el destino del hombre es la libertad, si esta no desemboca en la alegría, ese destino no se alcanza” y que la ilusión en un más allá que nos libre de la muerte eterna forma también parte de esa alegría. Convirtieron en las melodías que tantos conocemos estos mensajes tan simples, con los que quisieron contribuir al principio de armonía que debe gobernar el espíritu de cada ser viviente.

El ‘Réquiem’ de Verdi, obra con la que el compositor reflexionó sobre el misterio de la muerte, fue celebrado por el teatro Alla Scala de Milán con una corona de plata. En París, con la medalla de la Legión de Honor, y en el Royal Albert Hall de Londres fue interpretado por un coro de 1.200 voces.

En cuanto a la ‘Novena Sinfonía’, es fascinante el entusiasmo que brinda a sus intérpretes, que intentamos pronunciar el alemán con nuestros diversos acentos, para cantar que “todos los hombres serán hermanos”. El público se llena de éxtasis con su armonía, melodía y poesía. En la República Democrática del Congo, con la Orquesta Sinfónica de Kinshasa, todos cantan, porque la melodía fue escrita para que cualquiera pueda hacerlo. También en Heliópolis, la favela más peligrosa de São Paulo. En Osaka, en 2016, bajo la dirección de Yutaka Sado, 10.000 voces se reunieron para cantar “la fuerza de la hermandad nos hace uno”, como lo dijo el poeta alemán Friedrich Schiller tres décadas antes de que Beethoven se enamorara de esta poesía.