12063
El Tiempo
Santander
24 de abril de 2020
Lucy Nieto de Samper
En tan largo encerramiento obligatorio, llevadero para algunos, difícil para otros y realmente insoportable para muchos, cada quien tiene que haber hecho lo posible por encontrar qué hacer en el tiempo que le queda libre, después de cumplir con impostergables labores domésticas. Desde luego, la distracción más interesante, más agradable e instructiva, es leer. Leyendo uno se aísla del mundo que lo rodea. Y, además de aprender y de distraerse, hasta se le olvida que está encerrado por culpa del desastroso coronavirus, que continúa arrasando en casi todo el planeta, llenando de enfermos los hospitales y de muertos los cementerios.

En medio de tantas preocupaciones, de tanta incertidumbre, me pareció interesante leer la biografía más completa que se ha escrito sobre la vida, la trayectoria y la verdadera historia del general Francisco de Paula Santander, uno de los héroes de nuestra independencia. Publicada en mayo de 1989, es la obra cumbre de Pilar Moreno de Ángel, la primera mujer historiadora y la primera mujer académica que hubo en este país. Por esas razones y, además, para contribuir a la celebración del bicentenario de nuestra independencia –bicentenario que pasó entre nosotros sin pena ni gloria–, familiares de Pilar Moreno consideraron oportuno reeditar, en esta ocasión, esa obra clave de nuestra historia patria.

Para escribir esta biografía, Pilar Moreno tuvo que hacer largas y profundas investigaciones. Durante ocho años estuvo recorriendo academias, archivos y bibliotecas en Colombia, España y Alemania, rebuscando información sobre la trayectoria y las diversas actividades de uno de los coautores de nuestra independencia, reconocido después como el ‘hombre de las leyes’. Como escribe Pilar Moreno en la biografía del prócer: “Lo que proyectó Santander, en su extraordinaria mente jurídica, fue el establecimiento del imperio de la ley frente al despotismo, o el capricho del gobernante de turno. Gracias a su concepción y a la voluntad que tuvo, Colombia es hoy un país de leyes”.

Fue interesante comenzar a leer el libro de Pilar Moreno después de haber visto en la televisión la historia de Simón Bolívar, una extraordinaria realización de 'Caracol TV.' Es un trabajo muy interesante, muy laborioso y muy extenso, y es la serie mejor realizada en toda la historia de la televisión colombiana. A todo taco, sin reparar en gastos, 'Caracol' se la metió toda para producir, en TV, un largometraje que reviviera la valerosa y accidentada trayectoria del Libertador, Simón Bolívar. Sin embargo, deja varias inquietudes en relación con el comportamiento del general Francisco de Paula Santander, durante las batallas y después de nuestra independencia.

En el Bolívar de 'Caracol', Santander es, físicamente, idéntico al general Santander que vemos en cuadros y libros de historia. Tiene el mismo peinado, la misma figura. No obstante, a lo largo de la historia parece que Santander no queda bien. Ni como persona, ni como militar ni como vicepresidente. Prima la visión que tenían sus enemigos políticos, todos partidarios del Libertador. En el Bolívar de 'Caracol', a Santander sí le va bien con Nicolasa Ibáñez, su amiga.

Las calumnias y falsedades propagadas contra Santander por fanáticos y aduladores de Bolívar las desvirtúa Pilar Moreno en una biografía que tiene más de mil páginas.

Para escribirla viajó a los países en donde vivió el general. E investigó, en archivos y bibliotecas, las actividades del militar en esos mundos. “Tenía que aclarar la leyenda negra que se tejió sobre la figura de Francisco de Paula Santander, alimentada por seguidores de Simón Bolívar”. Y agrega: “Con justicia, Santander fue llamado el organizador de la victoria, por su contribución a la causa de la libertad. Dejó una síntesis magistral plasmada en esa proclama dirigida a sus conciudadanos: “Si las armas os han dado la independencia, las leyes os darán la libertad”. La historiadora concluye: “Quienes hablan de ‘santanderismo’ con desprecio están equivocados”.