12182
El Tiempo
Arte casero
03 de julio de 2020
Armando Silva
Los ciudadanos superconectados con ocasión del virus aprovechan el tiempo haciéndolo arte. Miles de memes, videos, dibujos, ensambles, fotos, canciones circulan en las redes, y sobre ellas vale la pena reflexionar. Con arte no quiero decir aquel académico o avalado por la crítica, sino acciones creativas, expuestas como testimonio o expresión de un momento en el que circunstancias emocionales puestas al límite de un encierro alborotan la creación.

Hay algunas tendencias: unas que retoman el arte mismo y lo intervienen, como el 'Guernica', de Picasso, dramatizado por una familia con muñecos de felpa, o intervenciones sobre obras clásicas: la 'Última cena', de Da Vinci, reelaborada con 12 médicos y científicos alrededor de Jesús; en pintura, Magritte es el pintor más expuesto, en especial 'El hijo del hombre', donde una manzana, convertida en tapabocas, cubre su rostro: la dificultad de asumir como real la devastación del virus hace que la gente se conecte más con lo surreal del arte o con cine de terror y suspenso –Hitchcock–, con novelas como 'La peste' o series como 'Dark'.

Otras manifestaciones proponen crear su propio material, acuden a la nostalgia y hacen circular sus álbumes familiares los días de la madres y del padre o hacen carteles de humor, la estrategia más usada, como este para pegar en alguna ventana del TM: ‘Varones con tapabocas en el mentón tendrán capacitación obligatoria en el uso del condón: Minsalud’. En videos de familia, destaco un papá que enseña a bailar 'La cucharita' a dos bellas niñas que han aprendido a la perfección; la filosofía también ha entrado a los hogares, y un video de Nietzsche corrió como virus: cómo darle sentido a la vida sin Dios... y en música, el Bolero, de Ravel, saluda in crescendo la salida a la ciudad.

Esta inconmensurable producción ciudadana muestra al menos dos logros: conquistar las redes para usos sociales y no como y trincheras de odio y pugnacidad entre pocos usuarios fanatizados, y un invaluable despliegue de expresividad ciudadana que ha respondido con arte a una de las más desafiantes amenazas sociales de los últimos tiempos. Las redes en este aspecto actúan como uno quisiera que fueran: los nuevos escenarios de las democracias digitales adonde la sociedad participa, opina y crea. La creatividad ciudadana revelada en estos estudios marcará un hito en el futuro de las redes.

Nota: En Arte-UN presenté estos archivos en proceso:https://www.youtube.com/watch?v=96JkGT5EhCg&feature=youtu.be