12313
El Tiempo
El ser humano digital
13 de septiembre de 2020
Guillermo Santos Calderón
El ser humano ha cambiado, por decirlo así, y es muy importante describir la forma como lo ha hecho. Para ponerlo en una frase, se ha convertido en uno digital.

Son pocas las personas que no tienen celular, al que están pegados todas las horas, accediendo a redes sociales, leyendo noticias, viendo videos, entreteniéndose y trabajando. Las tabletas digitales también se pueden usar para lo mismo, aunque no son tan portátiles como los celulares.

Sigamos. Si alguien quiere desplazarse hacia un lugar al que nunca ha ido, pero tiene la dirección, sencillamente la pone en Waze o Google Maps, aplicaciones que le dan las instrucciones para llegar a ese destino, y no solo por dónde sino que suministran el camino que menos tiempo va a exigir, indicando dónde hay cámaras, semáforos, accidentes y otras eventualidades. A Google Maps se le puede pedir que dé la mejor ruta caminando.

Se están usando mucho los relojes inteligentes. Estos son como el que usaba Dick Tracy, aquel policía detective de dibujos animados creado por Chester Gould en 1931, que estuvo vigente hasta 1977, por el que podía hablar. Hoy los relojes inteligentes tienen las facilidades de poder contestar llamadas y mensajes de texto de celulares, ver cuántos pasos se han dado o cuánta distancia se ha recorrido, así como medir la presión cardíaca. También hay los que permiten oír música almacenada en el reloj o conectándose a Spotify. Hay otras funcionalidades que hacen que esos relojes sean bastante útiles para nuestra vida cotidiana.

Asimismo, si queremos hacer transacciones financieras, ya no hay que ir a un banco, sino que con aplicaciones ‘fintech’ se puede hacer lo mismo. Y las personas desbancarizadas pueden lograr acceso a ‘apps’ que les permiten hacer transacciones sin tener cuenta bancaria como recibir pagos y pagar cuentas evitando manejar billetes.

Este mundo, en el que nuestro vivir diario se ha vuelto totalmente digital, está cambiando y esto se ha acelerado mucho más debido a la pandemia de covid-19. Debemos empezar a pensar en cómo nos ayuda este ambiente digital, cómo nos facilita la vida y acogerlo con los brazos abiertos.

* * * *

Los ataques a los CAI y las balas que han causado muertes provinieron del Eln y de disidencias de las Farc que matan a soldados y civiles en las zonas rurales. Este país se tiene que unir y hacer a un lado a Petro, que instiga a que la destrucción de CAI se siga dando, haciéndole honor a su pasado de bandolero del M-19.