12510
El Tiempo
Conectividad aérea, clave en la reactivación económica
14 de diciembre de 2020
Flavia Santoro
El transporte aéreo es fundamental para el desarrollo de cualquier país, ya que contribuye a su competitividad, a su estrategia comercial, a la generación de nuevos negocios y, por supuesto, mantiene unidas a las familias y seres queridos.

Es así como la reapertura de los cielos con la llegada de los vuelos internacionales, desde el 19 de septiembre, era el paso que esperábamos para continuar fortaleciendo la conectividad de Colombia con el mundo.

Veníamos por muy buen camino antes del covid-19, entre agosto de 2018 y julio de 2020 inauguramos 34 nuevas rutas aéreas internacionales, 14 desde agosto de 2018, 17 en 2019 y 3 en enero y febrero de 2020, y ya habían confirmadas 7 más para comenzar operaciones entre abril y junio de este año. Febrero fue un mes en el que se registraron más de 1.100 vuelos internacionales semanales, con 27 aerolíneas, las cuales conectaron a las principales ciudades del país con 49 ciudades de 27 países en América, el Caribe y Europa.

Queremos recuperar estos números que venían creciendo y en este propósito se han presentado en el último trimestre importantes avances. Se han inaugurado dos nuevas rutas con Spirit Airlines desde Fort Lauderdale hacia Bucaramanga y otra hacia Barranquilla, vuelo inaugural hacia mi ciudad natal en el que tuve la oportunidad de estar.

Igualmente, la aerolínea chilena JetSmart ha anunciado nuevas rutas desde Antofagasta hacia Cali y Bogotá, iniciando el 15 y 16 de diciembre, respectivamente. Luego esperamos en enero a que la compañía SKY aterrice por primera vez en nuestro país conectando a Santiago de Chile con Bogotá.

Estos buenos resultados nos motivan a seguir trabajando desde ProColombia de manera articulada con el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, los gremios y las aerolíneas por la reactivación de la industria. Desde que comenzó la pandemia, teníamos claro que la recuperación de la conectividad aérea, bajo los conceptos de sostenibilidad y confianza, debía ser una de nuestras prioridades en la estrategia de reactivación del sector turismo.

Es así como realizamos un acompañamiento constante a las aerolíneas, para contribuir no solo a la pronta recuperación del sector, sino también para que este sea sostenible en el tiempo. Hemos obtenido buena respuesta por parte de aerolíneas como Aeroméxico, American Airlines, Delta, JetBlue, Spirit, United Airlines, Wingo, Avianca, Copa Airlines, Latam, JetSmart, VivaAir y Turkish Airlines, las cuales reiniciaron sus operaciones en nuestro país.

A cierre de noviembre, el país cuenta con 315 frecuencias semanales y 50.735 asientos disponibles que nos conectan con México, Estados Unidos, Chile, Ecuador, Panamá, República Dominicana, El Salvador, Bolivia, Guatemala, Perú, Costa Rica, Turquía y Brasil. En diciembre se sumarán Puerto Rico y Aruba en la oferta de países que tenemos.

Durante estos meses nos hemos dedicado a preparar y adecuar nuestra oferta para una nueva realidad, con la prioridad de garantizar la seguridad de los viajeros, invitarlos a vivir un turismo sostenible, a disfrutar de nuestros maravillosos destinos y deleitarse con la calidez y amabilidad de nuestra gente. Todos estos avances nos permiten ver el futuro con optimismo.