12578
Semana
Elecciones Legislativas
3 de enero de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Tendencias elecciones legislativas y posibles resultados en 2018, según ejercicio puramente personal sin ningún rigor estadístico.

Si los resultados electorales obtenidos en el pasado mostraran las tendencias que podrían expresarse en las elecciones de 2018, haciendo un ejercicio puramente personal sin ningún rigor estadístico (ver cuadro), en mi opinión, estos podrían ser los resultados:

El Partido Liberal viene en franco deterioro, se trata de un gigante que se niega a perecer, desde 1994 hasta 2014, su representación en el Congreso se ha reducido más del 60 por ciento. Durante estos periodos, en promedio, ha tenido 34,7 senadores y 60 representantes, lo cierto es que en último periodo obtuvo 17 y 39, respectivamente. En 2018, tendría que romper la tendencia bajista y buscar un repunte, que en mi opinión no sería superior a un 20 por ciento, con lo cual podría obtener hasta 21 senadores y 47 representantes.

El Partido Conservador ha sufrido distintas divisiones, sin embargo muestra un comportamiento más homogéneo, su representación en el Congreso, desde 1994 se ha reducido un 35 por ciento. Durante estos periodos, en promedio, ha tenido 19,1 senadores y 32,3 representantes, en el último periodo obtuvo 19 y 27 respectivamente. En el 2018, si se mantienen las diferencias, podría mantener la misma representación.

En el caso de la izquierda, es más difícil por las variables en la representación, sin embargo uniendo unos con otros, podríamos decir que su participación se ha duplicado. Durante los últimos 4 periodos, en promedio, ha tenido 5 senadores y 5,3 representantes, aunque en el último tuvo 5 y 3 respectivamente. Si se mantuviera la tendencia, podría crecer hasta una tercera parte más, esto sería aproximadamente 7 y 7, a los cuales se deberían agregar las curules de las Farc, de 5 y 5 respectivamente.

En el caso de Cambio Radical, ha crecido más del doble. Durante los últimos 4 periodos ha tenido en promedio 8,5 senadores y 14,3 representantes, los cuales fueron superados en el último periodo 9 y 16, respectivamente. Si mantuviera su fuerte tendencia alcista, podría crecer hasta una tercera parte más, esto sería 12 senadores y 22 representantes.

El Partido de la U se ha mantenido más o menos igual durante los últimos tres periodos, en promedio ha tenido 23 senadores y 37,6 representantes, aunque en el último periodo estuvo ligeramente por debajo, 21 y 37, respectivamente. Podría mantener una representación similar.

En el caso del Centro Democrático solo tenemos la representación del actual periodo, 19 senadores y 12 representantes. No hay promedios ni tendencias.

El Partido Verde ha tenido un incremento de 8 a 11 curules en los dos últimos periodos, el promedio ha sido de 5 senadores y 4,5 representantes, y actualmente tiene 5 y 6 respectivamente. Podría esperarse un incremento de una tercera parte, esto sería 7 senadores y 8 representantes.

La participación para las elecciones legislativas, en los últimos 6 periodos, en promedio, ha sido del 42,69 por ciento del censo electoral; mientras que para presidente ha sido de 47,66.

Si las tendencias del pasado determinarán el resultado futuro, los partidos políticos podrían obtener el siguiente número de curules, en 2018.