12606
Semana
De la “Causa Justa” a la injusta causa
3 de febrero de 2018
Julio Londoño Paredes
La opción de una eventual intervención militar en Venezuela es absurda, contraproducente y contraria a los intereses de Colombia.

Nunca, ni en los peores momentos de las dictaduras que muchas veces han regido a Venezuela, la situación en ese país ha sido similar a la que ahora atraviesa. De la opulencia ha ido pasando a la pobreza, paradójicamente en medio de una gran riqueza. Es un caso poco frecuente.

Dejando de lado la retórica de Maduro y la represión contra sus opositores, la debacle económica y social en que se encuentra sumida Venezuela, es la contundente evidencia del fracaso del sistema y del denominado socialismo del siglo XXI.

En medio de ese caos, son cotidianas las procaces referencias de Maduro a nuestro país y a sus dirigentes. Contra los únicos que no las profiere, es contra las FARC y el ELN que han recibido apoyo incondicional del régimen.    

Recomendamos: Líderes y crímenes de lesa humanidad, por Julio Londoño Paredes*

Sin embargo, las amenazas que se vienen haciendo sobre una eventual intervención militar, sea de los Estados Unidos o de una fuerza internacional bajo cualquier modalidad y marco político-jurídico, son absurdas. Semejante dislate, no sólo implicaría el fortalecimiento del madurismo y el apoyo generalizado al régimen venezolano, sino el riesgo de una confrontación similar a las de la guerra fría.

Hay que preguntarse también, cuál sería el pretexto para una intervención. ¿Acaso la consabida defensa de los intereses de los Estados Unidos, como sucedió en sus frecuentes intervenciones militares en el continente, de las que nosotros fuimos víctimas en 1903 ? ¿Por la carestía que afronta la población venezolana, aunque en nuestro propio continente, han existido y siguen existiendo situaciones peores?  ¿Tal vez porque el régimen es “comunista”, como se alegó en a la desastrosa invasión a Cuba en 1961, que generó la admiración mundial a la revolución cubana? ¿De pronto, por la corrupción de sus dirigentes, cuando en América Latina es un fenómeno generalizado?  ¿Posiblemente porque por allí sale droga, cuando nosotros somos los productores? ¿Seguramente para asegurar las enormes reservas petroleras venezolanas que se requieren,  que fue uno de los lemas generadores del colonialismo ?

Igualmente es evidente que Colombia, en el caso de una absurda intervención militar en Venezuela, no podría abstraerse de sus consecuencias. Se vería casi tan afectada como ella, con la diferencia de que nosotros seguiremos siendo vecinos para siempre.

Puede leer: Ojalá que aprendamos la lección, por Julio Londoño Paredes

Los Estados Unidos intervinieron militarmente en Panamá en 1989 para acabar con el régimen de Noriega, en la operación denominada “Causa Justa”. Entre mil y cinco mil personas murieron en el operativo. Colombia, aunque mantenía una tensa relación con el corrupto gobierno del general Noriega, rechazó la acción armada.

Se puede estar en desacuerdo con el régimen de Maduro, que además ha manejado torpemente su política exterior. Pero de ahí a mostrar simpatías por una acción militar en Venezuela que tendría nefastas consecuencias, hay mucha diferencia.