12610
Semana
Las verdades a medias son irresponsables y perversas
5 de febrero de 2018
Uriel Ortiz Soto
El fantasma de “Él,” de la columnista Claudia Morales, que está causando tanta conmoción social, debe aclararse, dando a conocer el nombre de la persona que supuestamente la violó hace ya varios años.

Después de semanas de intensos debates, la tensión continua, la sociedad se encuentra polarizada frente a tema tan delicado; los  medios de comunicación y las redes sociales que no claudican hasta conocer la verdad, están causando tal desconcierto, que no sería exagerado pedir a la columnista Claudia Morales, tener un poco de sensibilidad, despojándose de la mascarilla de “Él,”  dando a conocer el nombre del personaje.

Pareciera que con el caso de la señora Claudia Morales, la sociedad colombiana, con la justicia a la cabeza, está sedada por estas prácticas ambivalentes, criminales y corruptas, que no dejan ver la verdad,  escondiéndolas  en los recovecos de su propia conciencia, son cientos las causas criminales que actualmente se ventilan bajo esta modalidad.

La verdad debe ser única, transparente e irrefutable, soportada con pruebas de alta credibilidad, caso contrario, promueve la conmoción  social y la persona que así actúa, puede ser sujeto de acciones penales.

Los estrados judiciales están atiborrados por expedientes de testigos falsos que se prestan para decir verdades a medias, desde luego que con la complicidad de abogados y jueces corruptos.

Son también cientos los ciudadanos que se encuentran en las cárceles, muchas veces con condenas inapelables en última instancia, producto de estas marrullas orquestadas desde los carteles de la corrupción.

En las últimas semanas se viene ventilado el caso de la columnista Claudia Morales, que según ella fue violada por “Él,” cuando se encontraba en el hotel donde se hospedaba y se alistaba para salir a cenar con unos amigos. 

El no mencionar el nombre de la persona que la violó, pone en tela de juicio a  personajes de la vida nacional, que fueron sus jefes, prestándose para varias suspicacias, máxime en los meses en que se está desarrollando la campaña electoral para Congreso y presidencia de la república. 


La verdad hay que definirla como el estandarte de la pulcritud y la honestidad, pilares fundamentales a través de los cuales se construye la razón pura del derecho, dando origen al nacimiento de una sociedad que, como la nuestra, está clamando justicia, que en los momentos actuales no se ve por ninguna parte.