12615
Semana
Gustavo Petro
6 de febrero de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Economista, diplomado en Medio Ambiente. Personero, concejal, diplomático, representante, senador y alcalde, de los más votados para Congreso. Sancionado, con juicios fiscales, pero no inhabilitado para presidente. Política de linajes y apellidos. Uribe y Santos castrochavistas. Encabeza encuestas y tiene alta imagen negativa. Caribe desarrollado en Cundinamarca, sin partido, clasista, estatista y retórico. Identifica como contradictor a Germán Vargas.

Gustavo Francisco Petro Urrego nació en Ciénaga de Oro, Córdoba, el 19 de abril de 1960, la misma fecha que diez años después daría origen al movimiento guerrillero M-19, al cual se vincularía a los 17 años. Economista de la Universidad Externado de Colombia, diplomado en Medio Ambiente y Desarrollo Poblacional de la Universidad Católica de Lovaina, como parte de las negociaciones al dejar la guerrilla. Luego inició estudios de doctorado en Administración de Empresas.

Fue personero en 1981 y concejal 1984-1986 de Zipaquira, por la Anapo. Representante a la Cámara por Cundinamarca 1991-1994, por el M-19, no logra ser reelegido para el siguiente periodo, entonces, fue nombrado agregado diplomático en Bruselas. En 1997, fue candidato a la Alcaldía de Bogotá, obtuvo 7.000 votos, el octavo puesto. En 1998, regresa a la Cámara por Bogotá, por el Movimiento Vía Alterna, junto con Antonio Navarro Wolff. En 2002, es reelegido a la Cámara con la más alta votación, 78.895 votos. En 2006, fue senador por el Polo Democrático Alternativo, con la segunda más alta votación, 143.443 votos, el primero fue Germán Vargas con 223.330. Finalmente, en 2012 fue elegido alcalde de Bogotá por Progresistas, con 723.157 votos, el 32,22 por ciento.

Es cierto, la sanción de destitución e inhabilidad para ejercer cargos públicos por 15 años, impuesta por la Procuraduría, como alcalde por el cambio del esquema de aseo, fue suspendida y luego anulada por el Consejo de Estado, que acogió recomendación de la CIDH, en cuanto autoridades no judiciales no pueden limitar derechos políticos. También, como alcalde tiene procesos fiscales y multas impuestas por la Contraloría Distrital, por los temas de basuras, no subir pasajes de TransMilenio y recompra de TGI, que podrían sumar cerca de un billón de pesos.

Gustavo Petro percibe la política nacional como la hegemonía de unas rocas políticas de los mismos linajes y apellidos, que no permiten cambiar y que ya no están en condiciones de gobernar. En cuanto a su tendencia castrochavista, sostiene que han sido los gobiernos de Uribe y Santos quienes convirtieron la economía en dependiente de los recursos del petróleo y del carbón e importadora de alimentos, como ocurre en Venezuela, en el proyecto fracasado de Chávez. Propone energía limpias. Critica a empresarios que transfieren recursos a paraísos fiscales, a los propietarios de grandes tierras improductivas y a los rentistas de capital. Se distancia de las Farc, a quienes considera stalinistas e incapaces de traducir las necesidades de la sociedad. Reitera sus acusaciones contra Germán Vargas de utilizar la Fiscalía para perseguirlo judicialmente.

Recientemente, la encuesta Invamer para SEMANA, Noticias Caracol y Blu Radio, dice que Gustavo Petro encabeza la intención de voto presidencial con el 23,4 por ciento, seguido por Sergio Fajardo con 21,6 por ciento, Germán Vargas con 14,8 por ciento, Humberto de la Calle con 10,6 por ciento y Marta Lucía Ramírez con 7,8 por ciento. No obstante lo anterior, Petro se someterá el próximo 11 de marzo a consulta interpartidista con Carlos Caicedo, un colero en las encuestas, quien seguramente será derrotado y permitirá medir la fuerza electoral de Petro, aunque no se debe olvidar su alta imagen negativa de 41,8 por ciento.


Se trata de un candidato de la región Caribe pero desarrollado en Cundinamarca y Bogotá. Procede de la insurgencia armada, transitó por diversos partidos, Anapo, M-19, Movimiento Vía Alterna, Polo Democrático Alternativo y Progresistas, con lo cual demuestra la prevalencia personalista, que se reafirma con su inscripción por firmas. Ha sido concejal, representante, senador y alcalde de Bogotá, con votaciones caudalosas para Congreso. Persistente y aguerrido. Por imponer sus ideas, como alcalde, fue sancionado por los desordenes que causó. Discurso clasista, estatista y retórico, aunque coherente. Identifica como contradictor a Germán Vargas.