12613
Semana
Un llamado a la acción por la seguridad en internet
6 de febrero de 2018
Ana Lucía Lenis
La separación entre nuestra vida en línea y fuera de ella ha venido desapareciendo. Aprendemos, exploramos el mundo y hasta conocemos nuevos amigos a través de internet.

Así, con el tiempo, los diferentes ámbitos de nuestra vida, incluidas nuestras relaciones con los demás, han adquirido una dimensión digital, creando un escenario que dejó de ser una visión futurista para convertirse en nuestra realidad.

Pero entonces, en medio de esta transición, muchos de los riesgos han migrado al mundo en línea creando nuevos desafíos para los seres humanos. Nos preguntamos ahora ¿Cómo aprovechar las nuevas tecnologías resguardando nuestra seguridad? ¿Cómo cuidar especialmente a los niños y jóvenes para que estén protegidos ante las amenazas en línea como el abuso o el ciberacoso?

La respuesta requiere de un trabajo colectivo y un pacto que entre todos conlleve al respeto digital. Se trata de un llamado al reconocimiento positivo entre nosotros mismos que nos permita promover un uso seguro y positivo de las tecnologías digitales, especialmente entre niños y jóvenes.

Por eso hoy, como cada segundo día de la segunda semana de febrero, Google se suma a la celebración del Día Mundial del Internet Seguro, jornada que reúne a millones de personas y organizaciones de todo el mundo para concientizar y promover cambios positivos que incidan en la seguridad en la red. "Crea, Conecta y Comparte Respeto: Una Internet Mejor Comienza Contigo” es el lema para la jornada de 2018 que pretende resaltar el respeto como base de la seguridad en internet. Y es que como lo afirma la red INSAFE/INHOPE, promotora de esta celebración, se trata de una invitación “a sumarnos al movimiento global, participar y aprovechar lo mejor de internet para unir personas”.

Precisamente, como parte de esta acción colectiva nace Misión Anicca, una iniciativa de Corpovisionarios respaldada por Google y por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (MinTic), que permitirá que los niños y jóvenes colombianos se diviertan mientras aprenden cómo hacer uso de la tecnología de manera responsable, respetuosa, crítica y creativa. Con este juego virtual, los niños y jóvenes aprenderán a proteger de una manera más consciente sus datos personales para no ser blanco de ataques de piratas informáticos o de personas mal intencionadas.


Misión Anicca es una respuesta a la llamada a la acción que nos hace el Día Mundial del Internet Seguro para ser actores relevantes en la creación de un mejor internet para todos. Por esto, desde Google apoyamos activamente este tipo de iniciativas innovadoras que son  fundamentales para llegar a los niños y jóvenes colombianos y crear experiencias seguras y enriquecedoras.

Es posible crear un pacto por el respeto en internet. El cambio empieza por cada uno de nosotros, debemos trabajar unidos y buscar nuevas formas de crear un mejor internet para todos.