12617
Semana
Myriam Paredes Aguirre, la baronesa de Nariño
7 de febrero de 2018
Ariel Ávila
La actual senadora por el Partido Conservador Myriam Alicia Paredes Aguirre, es tal vez una de las mujeres más importantes en política colombiana. En todo caso esta baronesa basa, casi todo, su caudal electoral en clientela y corrupción. Maneja varios cargos claves de instituciones departamentales.

Myriam Paredes, es objeto de investigaciones y cuestionamientos múltiples. Los cuestionamientos vienen por supuestos malos manejos en la Dirección Nacional de Estupefacientes (DNE). De hecho, fue señalada por el exliquidador de la DNE, Camilo Bula, de haber incurrido en tráfico de influencias en la entidad, dado que el DNE le entregó al hermano de Myriam Paredes la administración de más de cien bienes incautados a narcotraficantes. El fiscal general de la Nación ordenó la compulsa de copias a la Corte Suprema.

Actualmente, Myriam Paredes, maneja el Cedenar, la electrificadora de Nariño. Fuentes consultadas aseguran que usó Cedenar para financiar su campaña política y la de sus aliados. Así como para hacer proselitismo político.

La Fundación Paz y Reconciliación ha recogido información sobre la forma como Cedenar estaría haciendo campaña por Paredes. Hay tres ejemplos. El candidato de Myriam Paredes de la costa Pacífica que irá en la lista por el Partido Conservador a la Cámara es Carlos Hernán García Blandón, exgerente de Cedenar-Tumaco. “García Blandón expresó que su campaña avanza con el lema ‘Nariño somos todos’.

García Blandón, según algunas entrevistas, estaría diciendo que la electrificación rural que actualmente hace Cedenar en la costa Pacífica nariñense se debe a Myriam Paredes. En la vida real el Plan Pazcífico es una iniciativa del Gobierno colombiano, que busca contribuir al desarrollo social, económico y ambiental del litoral Pacífico. El fondo debe financiar la inversión para resolver las necesidades más urgentes para promover el desarrollo integral del litoral Pacífico.
Dicho lo anterior, Cedenar tenía el contrato para la electrificación rural en el marco del plan Todos Somos Pazcífico, dicha electrificación debía hacerse en 2017, por diferentes razones Cedenar no empezó el proyecto sino hasta la actual temporada electoral. Versiones en terreno indican que los propios funcionarios de Cedenar van a las comunidades rurales y les dicen gracias a nosotros “Cedenar, Myriam Paredes y el Partido Conservador” se realizará la electrificación rural. Es decir les dicen que si ellos no ganan en las elecciones, el proceso de electrificación se estancará.

Pero hay más. Un segundo ejemplo es que en Pasto se lograron tomar fotos donde se puede ver a los funcionarios de Cedenar colocando pancartas de apoyo a Paredes. Como se ve a continuación:







Calle 19 entre carreras 27 y 28. Pasto.


Además, en los sitios donde se cancelan los recibos de energía también hay propaganda de la senadora. Como se muestra a continuación.




Se intentó consultar a las directivas de CEDENAR, pero no hubo respuesta, aunque extraoficialmente dicen que en realidad estaban quitando la valla por razones de seguridad, sin embargo, días después la valla sigue allí, y los vecinos coinciden en que la instalaron los funcionarios de CEDENAR.