12622
Semana
Se acabó el recreo
9 de febrero de 2018
Jorge H. Botero
“Mal termina lo que mal comienza”, lo dijo Shakespeare en el siglo XVII y, por estos días, pudo haberlo dicho nuestro pedalista y filósofo Rigo Urán.

Las negociaciones con el ELN, que el presidente Santos, ante los graves atentados recientes, ha tenido que suspender, jamás tuvieron agenda. Lo que contiene el documento respectivo son vaguedades tales como decir que para llegar a la paz se requieren “Programas transformadores para superar la pobreza, la exclusión social, la corrupción, y la degradación ambiental, en búsqueda de la equidad”. ¿Alguien podría estar en desacuerdo? Igualmente, su lectura nos ilustra sobre la necesidad de “realizar un debate que permita examinar la participación y las decisiones de la sociedad en los problemas que afectan su realidad, y que pueda canalizarse en elementos constructivos para la sociedad”. Quienes escribieron esta frase o son unos pensadores crípticos o, francamente, “se la fumaron verde”.

Si las negociaciones carecieron de agenda, tampoco tuvo el equipo del Gobierno una contraparte dotada de autoridad suficiente para arribar a acuerdos. Como se sabe, el frente del Chocó, que es de los peores, jamás estuvo representado en la mesa; y las “milicias urbanas” que, al parecer, son más numerosas que las de las Farc, no obedecen al llamado “comando central”. Fue una de ellas la que se atribuyó los atentados recientes contra los puestos de policía. El “coce” nada pudo decir.

De otro lado, hay suficientes elementos de juicio para asumir que, como lo hicieron las Farc en el Caguán, la estrategia del ELN consiste en fortalecerse mediante el copamiento de áreas que aquella abandonó. Lo decía ‘Aureliano Carbonell‘, uno de sus delegados en Quito: “Hacer presencia en zonas nuevas es el propósito de cualquier fuerza guerrillera. Ojalá nosotros pudiéramos desplegarnos más en el territorio, adonde la gente quiere que lleguemos porque al salir las Farc, quedaron indefensas”.

Pactar un nuevo cese bilateral al fuego, luego de las severas violaciones que hubo durante su vigencia, y la escalada posterior realizada para “ablandar” al Gobierno, no es factible. Menos aún por las razones expuestas por el Comisionado de Paz: “El ELN planteó dos aspiraciones que para el Gobierno son inaceptables. La primera, convertir el cese del fuego en una especie de buzón para que toda queja sobre protesta social o sobre cualquier problemática social fuera tratada como una violación del cese del fuego (…) La segunda aspiración del ELN es que la cláusula según la cual la Fuerza Pública mantiene su potestad de actuar en todo el país contra cualquier delito y proceder contra los que estén delinquiendo en flagrancia se le agregue una frase: “salvo contra estructuras del ELN”.

A estos poderosos obstáculos se añade que el Gobierno, así estuviere dispuesto a negociar bajo la hipótesis de una tregua unilateral decretada por la guerrilla, carece, en pleno proceso electoral, del respaldo político necesario para pactos de orden sustantivo.

No hay motivo para alegrarse de esta conclusión. El ELN no tiene restricciones éticas ni operacionales para desplegar pequeñas, aunque letales células terroristas en las ciudades; atacaron en Barranquilla, pero ya lo habían hecho en Bogotá. En muchos casos, luego de realizar atentados contra el oleoducto, se desplazan hacia zonas pobladas; de nada sirve tener helicópteros artillados que no se pueden usar. Y como lo reconoce el alto mando castrense, para la cúpula del ELN Venezuela es un santuario que la hace prácticamente invulnerable.

En una coyuntura tan compleja como esta, la respuesta de las autoridades tiene que basarse en la acción de la Fiscalía y la Policía Nacional. Habiendo pocos campamentos que se puedan bombardear (como en el Chocó hace poco), la tarea consiste en detectar a los delincuentes, construir los expedientes y, luego, detenerlos para que comparezcan ante la justicia. Cuando así suceda, la respuesta del ELN consistirá en movilizar a las ONGs de Derechos Humanos que con él simpatizan, y a la población civil que controlan en zonas como el Catatumbo y Arauca. Para contrarrestar esas acciones de desprestigio es indispensable el acompañamiento de la Procuraduría y de organizaciones internacionales que ofrezcan garantías de imparcialidad (no hay muchas).

La suerte del ELN depende, para bien o para mal, de lo que pase con el régimen de Maduro. Por este motivo, el Gobierno de Colombia debería endurecer su posición: hay que denunciar en público y en los foros internacionales a Venezuela por interferir en asuntos internos de Colombia, indicando los nombres de los guerrilleros que protege y su posible ubicación. Ya no se justifica cuidar las apariencias frente a un gobierno claramente hostil, hundido en el desprestigio y al borde del colapso (razones tendrá el Ministro de Hacienda para decir esto último).

Cabe suponer que la Fuerza Pública tiene adecuado control de los pasos fronterizos, pero, en cualquier caso, fortalecerlos es esencial. No tanto para impedir los flujos de refugiados, que es un problema delicado, aunque diferente, pero sí para interferir el de guerrilleros, muchos de ellos de nacionalidad venezolana, como lo ha revelado el comandante de las Fuerzas Militares.


Termino pidiendo un pequeño favor (personal si se quiere) a los funcionarios de Naciones Unidas: no le indiquen en público a nuestro Gobierno cuáles deben ser sus acciones en el complejo tema de la paz pues lo colocan en una posición poco digna y le acotan el margen de acción del que debe gozar. Usen, mejor, las vías diplomáticas para que los ciudadanos no sintamos que nos tratan como a una “república bananera”. Está bien que nos hablen en voz alta cuando sean capaces de hacerlo ante Trump o Putin. Pero no antes.

Briznas poéticas. Como a Saulo súbitamente el Señor derriba en el camino de Damasco, así el amor. Lo dice Horacio Benavides: “Estabas frente a mi/ y sin darme cuenta/ la calle desapareció/ la música/ la gente/ Sólo tu voz/ sólo tus ojos/ Eras el mundo”.