12640
Semana
¡Oh júbilo inmortal!
15 de febrero de 2018
Jorge H. Botero
La inminente llegada a las librerías de -“Historia Mínima de Colombia” de Jorge Orlando Melo- aporta luces a quienes quieran conocer el pasado de nuestro país.

La política consistente en eliminar de la educación básica y media los cursos de historia ha dado sus frutos. Incluso los egresados de las mejores universidades son, por este motivo, bárbaros; ignoran de dónde venimos y, por supuesto, son malos ciudadanos: les pedimos que voten en las elecciones pero, si acaso lo hacen, difícilmente podrán discernir el oro de la escoria en las plataformas de los distintos candidatos.

Daré un par de ejemplos de esta ignorancia insondable. Hace algún tiempo tuve que asistir en la Universidad de los Andes a un evento en el auditorio conocido como “el Lleras”. Pregunté a un grupo de estudiantes por la razón de ese nombre. La pregunta les pareció incomprensible: bastaba saber que ese es el nombre del recinto. Todos ignoraban que a Alberto Lleras se le rinde homenaje por haber sido uno de los intelectuales más importantes del siglo pasado, dos veces presidente y artífice de los acuerdos que permitieron superar, en 1957, el período aciago que conocemos como de “la violencia”.

Mientras cenaba por estos días con un grupo de colegas en Manizales me informaron que, antes de mi arribo, habían conocido la “Estación del Cable”. No tenían ni idea de que ese monumento sirve para recordar el eficiente sistema de transporte construido a comienzos del siglo XX para movilizar el café entre las breñas andinas y el Río Magdalena a fin de poderlo embarcar luego hacia los mercados externos. Tampoco, por supuesto, tenían noticia de la importancia de ese cultivo en el desarrollo económico y social de Colombia.

En sus poco más de 300 páginas de prosa tersa y ecuánime, el Profesor Melo puede prescindir, gracias a su meritoria carrera como investigador y docente, de las tentaciones de la erudición. Le basta lo que ha leído y pensado para llevarnos en un viaje intelectual que comienza en la prehistoria y culmina en el “posconflicto”, denominación que aún no sabemos si es sostenible o pasajera ilusión.

Con parquedad anota que “El resultado más visible de la Conquista fue la disminución drástica de la población a partir de 1500”. Se queda corto. La conquista de América, como lo demuestra Tzvetan Todorov, en el libro del mismo nombre, fue la mayor tragedia demográfica de que tengamos noticia. En el primer siglo posterior al arribo de Colón, la población indígena en los territorios conquistados por España y Portugal se redujo en el 90%; ¡solo en el siglo pasado la región volvió a tener la densidad poblacional que tenía cinco centurias atrás!

Al igual que otros autores, Melo ilustra que durante el largo período que va desde el fin de la Guerra de los Mil Días en 1903, y 1947 cuando se inicia un ciclo funesto de confrontación política violenta, el país vivió en paz, afirmación que no implica desconocer ocasionales brotes de violencia, incluida la famosa masacre de las bananeras, un episodio lamentable convertido en fábula por García Márquez.

Esta constatación echa por tierra una absurda teoría: la de que los colombianos somos, como consecuencia de nuestros ancestros ibéricos, violentos por naturaleza. No hay tal. La violencia que hemos padecido es resultado de conflictos que no hemos sido capaces de resolver. Por ende, está en nuestras manos solucionarlos, que es lo que varios gobiernos han procurado desde 1978. Aunque con retrocesos, los avances son incuestionables.

Leo con asombro esta afirmación: “Colombia nunca se convirtió en una nación en el sentido que el término tenía a fines del siglo XIX: una comunidad que comparte lengua, creencias, costumbres y valores”. Pienso lo contrario. El territorio de lo que hoy es Colombia es, en esencia, el mismo del Virreinato de la Nueva Granada, un ámbito extenso que abarca multitud de pueblos indígenas, los cuales jamás formaron una nación única y que hoy no pretenden serlo. Las comunidades negras, salvo en zonas remotas de la costa pacífica, están asimiladas a la cultura común que, por cierto, contiene importantes elementos de origen africano; sus reivindicaciones fundamentales tienen que ver con la pobreza ancestral y las formas larvadas de discriminación que aún persisten.

El resto de la población, algo así como el 85%, comparte “lengua, creencias, costumbres y valores”. Por este motivo, no hemos tenido movimientos separatistas. Los grupos armados irregulares de todas las tendencias se arropan en los símbolos patrios.

Melo, que es un historiador profesional, no un ideólogo, describe y analiza, pero no toma partido, los años posteriores al surgimiento de las guerrillas a mediados de los años sesenta. Apartándome de su opinión, anoto, con base en cifras que nadie disputa, que la pobreza ha disminuido radicalmente. No así la desigualdad del ingreso y la riqueza que, aunque se han reducido marginalmente, son problemas complejos que compartimos con muchos otros países.


En su obra se muestran los múltiples conflictos de esa época, que aún no ha concluido, la cual comienza con la influencia decisiva de la guerra fría en el surgimiento de las guerrillas, y su posterior viraje hacia el narcotráfico y otras actividades de lucro criminal. Mas no aparece la supuesta “guerra de 52 años” que ningún historiador serio registra, hipotético evento que el Gobierno actual ha difundido con mucho éxito fuera del país. De hecho, su supuesta finalización explica un Nobel de Paz y su necesario correlato: el reconocimiento de un reo de crímenes de lesa humanidad como uno de los pensadores globales del 2017. La reconciliación de un país escindido por esta causa hace necesario nuevos estudios históricos que nos ayuden a entender la génesis de la tragedia que hemos vivido.

Briznas poéticas. Nacimos en la misma comarca, asistimos a las mismas aulas, fuimos contemporáneos, pero no conocí a José Manuel Arango: “Toda la noche/ el viento ha golpeado/ en la ventana./ Toda la noche/ Pasada en vela/ tratando de recordar tu rostro”.