12653
Semana
Germán Vargas
20 de febrero de 2018
Juan Manuel Charry Ureña
Abogado bogotano con estudios de Gobierno. Concejal, varias veces senador, ministro, candidato a la presidencia y vicepresidente. Opositor de la insurgencia, víctima de atentados. Apoyó inicialmente a Álvaro Uribe y se unió a Cambio Radical. Ministro del primer gobierno Santos y vicepresidente del segundo gobierno. Alto en encuestas y en imagen negativa. Múltiples propuestas, con posición de autoridad y fortalecimiento del Estado. Decidido a enfrentar la Farc democráticamente. Larga carrera política, conceptualmente cerca de la oposición pero procedente del Gobierno Santos.

Germán Vargas Lleras nació en Bogotá el 19 de febrero de 1962. Abogado de la Universidad del Rosario, con estudios en Gobierno y Administración Pública en la Universidad Complutense de Madrid, España.

Fue concejal de Bojacá en 1981, por el Nuevo Liberalismo y concejal de Bogotá en 1988. Fue elegido nuevamente concejal por Bogotá en 1990 y 1994, esta vez por el Partido Liberal. Fue cuatro veces senador de 1998 a 2009, presidente de la corporación en 2003, y con la más alta votación en 2006.

En 1998, fue uno de los principales opositores al proceso de negociación con las Farc del gobierno de Andrés Pastrana. En 2002, apoyó la candidatura de Álvaro Uribe, como senador por el Movimiento Colombia Siempre, con la tercera votación más alta. Fue victima de un atentado con un libro bomba. En 2003, se une a Cambio Radical, donde fue elegido como su director al año siguiente, más tarde Juan Manuel Santos creador del Partido de la U propuso fusionar los dos partidos, a lo cual se negó. En 2005, fue objeto de otro atentado con un carro bomba, que Vargas atribuyó a paramilitares, mientras que Uribe señaló a las Farc, lo cual causó distanciamiento. En 2006, Cambio Radical logró 15 senadores y 22 representantes, y Vargas obtuvo 223.330 votos, la mayor votación.

En 2010, fue candidato a la Presidencia, obtuvo la tercera votación con 1’473.627 votos, el 10,1 por ciento. Gustavo Petro fue cuarto con el 9,13 por ciento. Ese mismo año, en el gobierno de Juan Manuel Santos, fue nombrado ministro del Interior y de Justicia; en 2012, ministro de Vivienda, desde allí impulsó el programa de cien mil viviendas gratis y revolución del agua. En 2013, el mismo Santos lo designó presidente de la Fundación Buen Gobierno, para impulsar su reelección. En 2014, como fórmula de Santos, fue elegido vicepresidente, con 3’301.815 de votos, el 25,7 por ciento en primera vuelta y 7’816.987 de votos, el 50, 7 por ciento en segunda vuelta.

Su estrategia ha sido mostrarse como un dirigente firme y ejecutivo eficaz, en particular el ejercicio de autoridad y la fuerza frente a la guerrilla. Así las cosas, confluye ideológicamente con Juan Manuel Santos en el primer periodo y luego como Vicepresidente, en el segundo periodo, avala las negociaciones con las FARC, a pesar de mantener la distancia que a la postre le permitirá formular algunas criticas.

Germán Vargas presenta su candidatura presidencial para 2018 por el Movimiento “Mejor Vargas Lleras” con el mayor número firmas aprobadas 2’752.287, superando por mucho a uno de sus principales contendores, Gustavo Petro con 550.337.

En las encuestas, Germán Vargas obtiene intenciones de voto desde 5,3 por ciento hasta 21,5 por ciento. Ahora bien, cuando se pregunta a los electores quién cree que será el próximo presidente, Vargas parece el más opcionado, aunque tiene una alta imagen desfavorable.

Sus propuestas son muchas, reducir la tasa de tributación a 30 por ciento, generar más de un millón de empleos, crecimiento económico a 5 por ciento anual, no gravar dividendos, eliminar el 4 por mil, mejorar la eficiencia del Estado, fortalecer los hospitales públicos, programas de prevención en salud, reducir la impunidad, tener 300 policías por cada cien mil habitantes, eliminar las contralorías regionales, crear un tribunal de aforados, descongestionar la justicia, la seguridad jurídica como imperativo, liderazgo internacional, políticas migratorias para venezolanos, entre otras. No está claro de dónde se obtendrán los recursos para lograr todas las propuestas.

En cuanto a las Farc, considera que tienen un preciso plan para alcanzar el poder, pasando por un gobierno de transición y profundizando el conflicto social, al cual se les enfrentará democráticamente, con todos aquellos sectores que vean un riesgo grande en que aquellos accedan al poder.


Se trata de un candidato bogotano, político de larga trayectoria, se inicia en el galanismo, pasa al liberalismo, se une a Cambio Radical, apoya a Uribe, se alía con Santos y ahora propone su propia fórmula, más personalista que de partido. Aguerrido opositor de la insurgencia, víctima de atentados, se presenta como una opción de autoridad y seguridad. Se podría decir que ha dedicado su vida a la política y alcanzar la Presidencia, con mucho éxito electoral. Sus críticos señalan su carrera como escuela para manejo de maquinarias y clientelas. Se ubicaría en el centro derecha, conceptualmente más cerca de la oposición, pero procedente del actual gobierno.