12669
Semana
¿Cómo 'desmermelizar' a Colombia?
28 de febrero de 2018
Juan Fernando Londoño
Salir de la mermelada no será fácil, por fortuna hay candidatos claramente comprometidos a terminarla con credibilidad para que los ciudadanos confíen en que realmente lo harán.

Tal como sucedió a finales de los ochenta con los auxilios parlamentarios, la mermelada se ha convertido en el símbolo de la corrupción del Congreso de la República. Al igual que en ese momento, la falta de una discusión seria puede llevar a vender el sofá, prohibir los auxilios en aquel entonces o prohibir la mermelada hoy.

El problema no radica en la existencia de las partidas para inversión regional en el Congreso, sino en la forma como se asignan y distribuyen. La absoluta falta de transparencia en la discusión de las mismas hace imposible realizar cualquier tipo de seguimiento o control. El ejecutivo propicia esta situación deliberadamente porque se ha vuelto la forma tradicional de asegurar los votos de los congresistas. Al final el mecanismo no solo produce corrupción sino una forma de gobernabilidad totalmente dañina para la democracia donde la relación entre Ejecutivo y Legislativo impide que este último cumpla adecuadamente su labor.

Para resolver este problema se requieren un conjunto de acciones complementarias entre sí. 

Primero, es necesario descentralizar más el presupuesto del país. En la situación actual los alcaldes de la mayoría de municipios del país no tienen presupuesto para realizar inversiones y deben dedicarse a conseguir recursos en el Gobierno central. Para ser atendidos por los ministros, los burgomaestres deben agenciarse el padrinazgo de un parlamentario so pena de terminar hablando con funcionarios de tercer nivel sin poder de decisión. Reequilibrar las cargas y que los departamentos y municipios vuelvan a contar con recursos para sus propios proyectos disminuye el tamaño de la mermelada y la necesidad de la intermediación parlamentaria.

En segundo lugar, se debe restituir la iniciativa de gasto al Congreso, con los debidos controles y salvaguardas en términos de responsabilidad fiscal. Una de las funciones trascendentales de los parlamentos es orientar el gasto en función de las necesidades ciudadanas y por supuesto de las necesidades del electorado. En cuanto los congresistas anuncian cuáles proyectos defienden los votantes reciben el mensaje de cuáles intereses realmente representan. Esto tiene un efecto mucho mayor y mejor que pensar en circunscripciones uninominales para promover la responsabilidad política. Una versión atenuada de esta propuesta, que asuste menos a los tecnócratas, sería establecer un procedimiento público y transparente de intervención de los miembros del congreso en las asignaciones presupuestales de inversión regional, Álvaro Uribe en su primer gobierno ensayó un mecanismo similar hasta que descubrió que para asegurar su reelección era mejor seguir corrompiendo el Congreso.

El tercer pilar de una estrategia para restituir la transparencia en la relación del Gobierno y el Congreso consiste en establecer un sistema de registro de gestiones parlamentarias, esto implica la obligación de hacer públicas las solicitudes de los trámites que realizan los parlamentarios, clarifica la actividad que desarrollan en beneficio de las comunidades ante las oficinas del Gobierno, los inhibe de hacer lobbies indebidos y evita que los congresistas sean chantajeados por el Ejecutivo. 


Finalmente, es necesario modernizar la gestión presupuestal del Congreso. Los parlamentos modernos cuentan con oficinas técnicas de apoyo a la labor de seguimiento del gasto, como el Congressional Budget Office de los Estados Unidos. Esto ayuda a que además de incidir en el gasto se ejerza control político sobre el mismo.

Salir de la mermelada no será fácil, por fortuna hay candidatos claramente comprometidos a terminarla con credibilidad para que los ciudadanos confíen en que realmente lo harán. Iván Duque, Marta Lucía Ramírez, Humberto de la Calle, Sergio Fajardo y Gustavo Petro tienen el compromiso y las condiciones para lograrlo, lo importante es que entiendan que más allá de la decisión presidencial es necesario realizar ajustes institucionales para conseguirlo sin afectar el derecho de los congresistas a representar sus electorados.