12679
Semana
¿Hasta cuándo contra el expresidente Uribe?
2 de marzo de 2018
Uriel Ortiz Soto
Han querido vincularlo con cuanto terremoto moral ocurre en Colombia, últimamente: con la violación de Claudia Morales y la compra de testigos para enjuiciar a Iván Cepeda.

Al expresidente Uribe han querido vincularlo con cuanto terremoto moral ocurre en Colombia, últimamente con la violación de Claudia Morales y la compra de testigos para enjuiciar a Iván Cepeda.  

La justicia debe ser diamantina, clara y oportuna, los fallos jamás deben producirse  sobre supuestos o verdades a medias, hacerlo es tergiversar la transparencia de la verdad jurídica.

Lo más sospechoso es que ocurre en plena campaña electoral, con procesos engavetados por años que salen a los escenarios políticos como banderas moralizadoras, para que sirvan de instrumento de derrota contra presuntos implicados.

¿Será que al señor procurador, Fernando Carrillo, no le fastidian todos estos supuestos judiciales? Debería investigarlos, hacer pronunciamiento de fondo, sancionando a los funcionarios, jueces y magistrados que se prestan para tergiversar la verdad, queriendo producir el linchamiento moral y político de las personas que pretenden enjuiciar.

Son tantas las injurias y calumnias que se han inventado contra el expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez que ya la mayoría de la opinión pública mira todos estos episodios como una vitamina para el fortalecimiento de su liderazgo, conquistado a prueba de fuego.  

Finalmente, todo terminará en un sartal mentiras dichas y sostenidas por los charlatanes de las máximas instancias judiciales, que no tienen inconveniente de convertirlas en fallos que al ser analizados con  el rigor jurídico, terminan convertidos en todo un fiasco y desde luego de desprestigio para los entes judiciales.

Si miramos por el espejo retrovisor el último fallo que  profirió la Corte Suprema de Justicia contra el expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez, por el caso de interceptaciones telefónicas y compra de testigos falsos, vemos cómo en la reversa se esconden muchas dudas, y el candelabro que ilumina tímidamente las tinieblas de nuestra justicia lasa y relajada, titila al vaivén de las incertidumbres y verdades a medias, que se ocultan en los recovecos de la conciencia de jueces y magistrados corruptos.

Eso de querer catapultar un liderazgo ganado con trabajo tesonero, planes y programas de desarrollo, a punta de engaños y trapisondas torticeras es algo tan criminal, como el delincuente y asesino que pretende masacrar colectivamente a una comunidad, simplemente para endosar el triunfo a  sus contradictores.


La mayoría de los colombianos pedimos que el juicio que se pretende abrir contra el expresidente Uribe sea diamantino y transparente, más no producto de maniobras engañosas que pondrían a la justicia nuevamente en el ojo del huracán.