12678
Semana
Un voto por la renovación
3 de marzo de 2018
José Manuel Acevedo
Ni "todos los políticos son la misma vaina" ni "es mejor malo conocido que bueno por conocer". Más que una columna, una invitación.

Les propongo un ejercicio diferente. Dejar a un lado los clichés y las peligrosas generalizaciones para analizar con serenidad su voto al congreso del próximo domingo 11 de marzo. Olvidémonos, por un momento, de las frases facilistas que han acompañado la abstención o justificado el voto a la ligera: ni “todos los políticos son la misma vaina” ni “es mejor malo conocido que bueno por conocer”.

En medio de los unos y los otros están los ‘primíparos’: gente joven –o no tan joven– a quienes a pesar de que sus allegados les dijeron una y otra vez que no se metieran al fango de la política, dieron el salto sin maquinaria, sin plata y están haciendo una campaña distinta, esperando que los colombianos los conozcan y les den una oportunidad.

Por eso, me tomo el atrevimiento de sugerir algunos nombres de ‘primíparos’ a quienes o conozco personalmente o he ido conociendo a lo largo de estos últimos veinte días en un ejercicio que emprendimos desde RCN, llamado ‘Reto Electoral’, al que de paso los invito a entrar para votar mejor informados (retoelectoralrcn.com).

Del partido Polo Democrático: sin duda, Sergio Fernández (Cámara, Bogotá, 102) es un joven que conoce los problemas de Bogotá y, a diferencia de muchos promotores de la revocatoria de Peñalosa, Sergio siempre tuvo claro que no era con mentiras sino con argumentos con los que tendría que respaldar su posición.

Twitter @JoseMAcevedo       

Del partido Centro Democrático: Gabriel Santos (Cámara Bogotá, 104) y José Jaime Uscátegui (Cámara Bogotá, 108). Aunque más de uno podría pensar que su mérito es ser hijos de otro personaje más, la campaña nos permitió ver a un par de políticos de nueva generación con convicciones, con sencillez para abordar a la gente y empatía a la hora de intercambiar argumentos sólidos con sus competidores en los debates a los que han asistido. Al senado, Carlos Alberto Gómez (Senado, 23)  y José Miguel Santamaría (Senado, 35) se lucirían por llevar su experiencia del sector privado al sector público.

Del partido Cambio Radical: Felipe Ríos (Cámara Bogotá, 111) y José Daniel López (Cámara Bogotá, 118). Si lo suyo son las tesis de seguridad, la firmeza a la hora defender las instituciones y la protección de la iniciativa privada, creo que aquí encontrará dos buenos exponentes de todo aquello, por los cuales votar.

Del partido Alianza Verde: Juanita Goebertus (Cámara Bogotá 110), Mauricio Toro (Cámara Bogotá, 105), son extraordinarias opciones de renovación. La primera, con conocimiento a fondo de lo que implica construir los cimientos del verdadero posconflicto, mientras Mauricio sabe mucho de emprendimiento y lidera las causas de los usuarios del Icetex sin populismo y con responsabilidad. Daniel Duque (Cámara Antioquia, 110) es otro joven con ganas de darle un nuevo aire a la política en su región.

Del partido Farc: aunque no se me ocurriría votar por esta lista, debo admitir que me he encontrado con un joven que no ha empuñado un fúsil en su vida, y que ya quisiera uno ver representando ese sector en vez de los Márquez, y los Bayron y los Santrich. Con él se puede debatir con altura: David Flórez (Lista cerrada).

De la Lista de la Decencia: Rescato dos nombres de mujeres valientes con un discurso de izquierda moderno. El de María José Pizarro (Cámara Bogotá 101) y Susana Muhamad (Senado 33).      

Del Partido Conservador: Juan Carlos Wills (Cámara Bogotá, 101), María Elisa Uribe (Cámara Bogotá 104). ¡Ese partido sí que necesita renovación y en estos dos nombres encontrará dos buenas alternativas!    


Por último, un llamado para no se vuelvan a robar la circunscripción de los afros. ¡Ni de Acuña ni de Martínez! Esta curul especial debe quedar en manos de quienes de verdad representan a estas comunidades. Hay que ayudar a vigilar. Francia Márquez es una de esas buenas voceras.