12693
Semana
Claro que hay por quien votar
7 de marzo de 2018
Ariel Ávila
Desde el mes de diciembre de 2017 la Fundación Paz y Reconciliación, y yo, en mis columnas, comenzamos una ardua tarea de develar quiénes son los candidatos a las diferentes Cámaras y al Senado que tienen vínculos con actores ilegales, están envueltos en escándalos de corrupción o son herederos de estructuras políticas criminalizadas.

Poco más de 80 candidatos aparecieron en lista. La mayoría de ellos a pesar de los escándalos de corrupción saldrán reelegidos. Casi todos los envueltos en el carrusel de Odebrecht ganarán, al igual que los del cartel de la hemofilia, el sida o los enfermos mentales. Los que están presos se encargaron de poner a sus hijos, hijas, hermanos o cualquier socio o familiar para que los reemplazaran en la curul. No habrá renovación en el Congreso de la República. Serán los mismos con las mismas, y los buenos congresistas serán una minoría.

Los grandes responsables de que esto ocurra son los ciudadanos que se quejan de la corrupción y votan por los corruptos o por los partidos que los avalan. Otros ciudadanos, piensan que votando en blanco o no votando hacen un ejercicio de desobediencia civil, lo cual es una creencia falsa. En la vida real, bajo las actuales condiciones, el no votar o votar en blanco es entregarle el país a las maquinarias. Otra de las ideas que hace mucho daño, es que generalmente, los partidos políticos que avalan más cuestionados colocan uno que otro candidato bueno, y mucha gente vota por ese candidato ejemplar, pero bajo nuestro actual sistema electoral eso lo que termina es jalonando a los bandidos. Por eso, aunque por ejemplo, exista gente buena en el partido liberal, no votaría por esa lista, porque al final se terminaría apoyando a bandidos.

Por los partidos que nunca votaría en orden de bandidaje son Cambio Radical, Centro Democrático, Partido de la U, Conservador y Liberal. Pero a pesar de este panorama hay gente muy buena y partidos que han logrado construir una base importante de políticos. Hay para todos los gustos de centro derecha, de centro y centro izquierda, a continuación los mencionaré.

A senado votaría por los siguientes.

? Angélica Lozano. (PAV-10). Partido Alianza Verde , número 10. Fue la mejor representante a la Cámara elegida por tres años consecutivos. También la mejor congresista de Colombia. Se ha destacado por su fuerte control político, propuesta anticorrupción y lucha por minorías sociales. Una mujer verraca.

? Iván Cepeda. (PDA-10) Polo Democrático Alternativo, número 10. Uno de los mejores senadores que conozco, su principal aporte a la sociedad colombiana fue su apoyo infinito al proceso de paz, apoyo que incluso le costó parte de su caudal electoral. A pesar de ello, él al igual que yo, cree que es mejor un mundo en paz que en guerra.

? Iván Marulanda. (AV-2) Partido Alianza Verde, número 2. Economista y fue uno de los cinco senadores que acompañó a Luis Carlos Galán, fue constituyente del 91, y su vida la ha dedicado a la lucha contra la corrupción.

? Jorge Enrique Robledo. (PDA-1) Polo Democrático Alternativo número 1. Sobre Robledo se puede decir sencillamente que ha sido el mejor senador de Colombia en los últimos años, control político, lucha contra la corrupción, defensa de lo agrario. Entre otras.

? Jorge Londoño. (PAV-5) Partido Alianza Verde, número 5. Doctor en Derecho, exministro de Justicia. De hecho, junto con él lideramos la realización del libro Seguridad y Justicia en tiempos de paz. Es una de las personas que más conoce sobre el derecho y la rama de la justicia, tema que es clave en el próximo gobierno, sus aportes serán importantísimos.

? Antanas Mockus. (PAV-1) Partido Alianza Verde, número 1. Sobre Antanas cualquier calificativo se queda corto. Solo diré que con él se le puede devolver la dignidad a la política y que las cosas se pueden hacer sin robar, nuestro sistema político no está condenado a la corrupción.

? Antonio Sanguino. (PAV-3) Partido Alianza Verde, número 3. Sanguino se ha caracterizado por la defensa de la paz, y además ha mostrado un compromiso social increíble.

En cuanto Cámaras departamentales he realizado un mapeo del país y mis sugerencias son las siguientes.

Nariño: Raúl Delgado. (PDA-101). Polo Democrático Alternativo, número 101. Exgobernador de Nariño, una de las personas más integrales en política que conozco. Trasparente, preparado y sobre todo: leal a su palabra.

Valle del Cauca: Catalina Ortiz Lalinde. (PAV-101) Partido Alianza Verde, número 101. Del grupo de las mujeres verracas, preparada, estudiosa y que garantizará la lucha contra la corrupción en el congreso de la república.

Cundinamarca. Diego Cancino. (PAV-101) Partido Alianza Verde, número 101. Uno de los representantes del movimiento Mockusiano. Diego garantizará la lucha contra la corrupción y promoverá la cultura ciudadana en un departamento que lo necesita.

Boyacá. Aquí tengo dos opciones. Cualquiera es muy buena.

César Pachón: (Mais-102). Mais, número 102. Líder campesino de las dignidades agropecuarias, líder del paro agrario y defensor del campo. Un luchador de esos que causa envidia.

Wilmer Leal: (PAV-101). Partido Alianza Verde, número 101. Defensor de la educación pública y de lo público. Una persona trasparente y preparada. De la nueva cosecha de jóvenes en política.

Santander. Julián Silva Cala (PAV-PDA-ASI-105). Candidato joven, ajeno a la clase política corrupta tradicional de ese departamento. Será sin duda un buen congresista. Su fórmula a Senado es Leonidas Gómez, otro muy buen candidato.

Antioquia. Aquí también tengo dos opciones.

León Fredy Muñoz. (PAV-101) Partido Alianza Verde, 101. La vida política de León Fredy ha sido la de la lucha por la democracia y contra la corrupción. Tal vez es uno de los hombres que ha logrado asustar a la vieja clase política de la familia Suárez Mira de Bello.

Jorge Gómez Gallego. (PDA-101) Polo Democrático Alternativo, 101. El mejor diputado por Antioquia durante muchos años, su vida la ha dedicado a la defensa de pobres, la lucha contra la corrupción y por la equidad social.

Bogotá. Aquí también tengo tres opciones.

Germán Navas Talero. (PDA-101) Polo Democrático Alternativo. Una persona preparada, de los mejores desde el punto de vista técnico y académico. Ha liderado todo tipo de debates de control político y su carrera ha sido intachable. De hecho a Cámara por Bogotá, mi voto será por él.


Alirio Uribe. (PDA-110) Polo Democrático Alternativo, número 110. Es uno de los grandes defensores del proceso de paz y se ha caracterizado por que en el primer punto de su agenda política está la defensa de las víctimas.

Juanita Geobertus. (PAV- 110) Partido Alianza Verde, número 110. Una de las mujeres verracas, preparada e íntegra. Es el mejor ejemplo de lo que es ser una política joven con ética.