12702
Semana
El nuevo, viejo país
12 de marzo de 2018
Álvaro Jiménez
Felicitaciones a Antanas y a Petro, los nuevos grandes electores de este nuestro nuevo, viejo país.

¿Uribe entró en declive en el Congreso? Perdió una curul y aunque es el senador más votado, no llegó al millón de votos que se había propuesto.

La mejor fotografía de esta afirmación es que si Uribe no está, el CD es un amontonamiento como el de La U, con algo más de un millón ochocientos mil votos, por debajo de Cambio Radical, del Partido Liberal, del Partido Conservador y seguido de cerca por el Partido Verde.

Empezó el declive electoral de Uribe. Hay que tener cuidado con los espejismos: el Centro Democrático no es el fenómeno y no elegir a José Obdulio -entre varios de sus más conspicuos defensores- es una señal.

Ahora bien, ganó la consulta como estaba cantado y tiene casi 6 millones de votos en la maleta de viaje para la primera vuelta.

Llegarán energizados, pero necesitan más votos que los propios para pasar a segunda.

La alianza COCE (conservadores Centro Democrático) es necesaria si quieren pasar a segunda vuelta. Ganar en la primera no es una posibilidad y por ello puede afirmarse que ver a Duque ganar las presidenciales está difícil.

Su derrota está en la paz de Santos. Qué paradoja de la vida. Les pasó lo mismo que a la Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común, de otra manera.

La Alianza Verde y Cambio Radical tienen junto a Petro el mejor desempeño de estas elecciones.

Los verdes, impulsados por el cohete Antanas, doblan su número de senadores, mayoritariamente a punta de opinión.

Bogotá sigue siendo el fuerte más relevante y Fajardo aparentemente tiene dónde apoyar su candidatura, habrá que verlo. Antonio Navarro queda como un candidato duro y fortalecido con aparato para la disputa de la alcaldía y Antanas como una voz relevante para definir posibles coaliciones. Solos no pasan a segunda vuelta. No les alcanza, así sumen.  

Cambio Radical haciendo rechinar las máquinas y como se pudo ver durante la campaña “sin asco”, logró avanzar significativamente dejando a Vargas Lleras en buena situación numérica pero en mala condición ética, para abordar la primera vuelta.

Sin duda y a pesar de ello, empieza la rebatiña por convencer a muchos en La U y en el Partido Liberal de que “Germán es el man” consigna facilista para los negociantes del poder.

Gustavo Petro es el fenómeno. Contra todos los vaticinios logró sacar cuatro senadores, y Cámara de Bogotá con María José Pizarro, de excelente votación; en Boyacá a César Pachón, el dirigente agrario, al igual que a Feliciano Valencia, líder indígena del Cauca. Todos ellos símbolos de movilización social y de confrontación con el viejo país. La coalición Decentes existe como partido y superó con Carlos Caicedo los 3 millones de votos en una consulta vilipendiada por los medios y por los grandes poderes.

No le alcanza para ganar, pero queda en mejor posición que Fajardo para la primera vuelta.

Si los Verdes y el Polo quieren doblegar a Petro deben conseguir dos cosas:

Preservar la unidad frente a su candidato (asunto que parece fácil porque Polo y verdes tienen buenos resultados en Congreso, lo que otorga satisfacción y reafirma liderazgos internos) y en segundo lugar lograr que el candidato de la Coalición Colombia se convierta en un factor relevante para la opinión durante el mes que sigue.

Difícil situación la de Humberto de la Calle, el Partido Liberal redujo su bancada y aunque no es un desastre, la unidad de los liberales alrededor de su candidatura es frágil. El liderazgo de Gaviria enfrentado sordamente al de Cristo lo debilitan.

Declinar su candidatura en favor de una coalición no le es posible porque estaría obligado a devolver los dineros invertidos por el Estado en la consulta liberal. Frente a esa esa situación, lo más probable es que sea sacrificado por los congresistas electos de su propio partido y saque  una pequeña votación en la primera vuelta.

El señor Ge. Ve. Lle. y Duque serán los de la segunda vuelta de acuerdo con las cifras salvo que “el fenómeno de Petro” se mantenga y logre pasar solo, porque como bien dijeron ya los verdes, no harán una coalición con Petro pues en palabras de la vicepresidenta de Fajardo: el proyecto de Petro destruye el país.  

Estupideces que hay que oír en democracia: Claudia López y Uribe a coro asustando a Colombia con el castrochavismo de Petro.

Felicitaciones a Antanas y a Petro, los nuevos grandes electores de este nuestro nuevo viejo país.