12701
Semana
No me digas cómo
12 de marzo de 2018
Ana María Ruiz Perea
Antes de nosotras, nuestras madres y abuelas hicieron oír sus voces cuando se rebelaron contra el papel único y estelar que se les asignaba de ser las “reinas del hogar”; gracias a las que nos antecedieron, que prefirieron convertirse en artífices de su propio destino, hoy podemos disfrutar de las conquistas alcanzadas por ellas.

Desde los cánones establecidos en las religiones hasta las normas no escritas que rigen los comportamientos de los pueblos, normalizar la vida de las mujeres es una constante. Que también hay normas de conducta para los hombres, me pueden replicar. Les reto a revisar el asunto con suficiente cuidado, y verán que el espacio destinado al desarrollo de las mujeres siempre será estrecho y limitado, mientras que el de los hombres es más amplio y permisivo. Esta es la razón por la que existen el 8 de marzo, el 28 de septiembre o el 25 de noviembre, fechas en las que pedimos ser iguales, y no morir desangradas ni a golpes. Abrir un camino más despejado para que las hijas exploten todo su potencial intelectual, físico y emocional es un legado que nos dejó el siglo XX, en el que las adultas de hoy aun no podemos desfallecer.

Una de las formas más tercas de la discriminación tiene que ver con esa autoridad que se arrogan los hombres para decirle a las mujeres cómo es que esperan que ellas se comporte. Desde el ofensivo “calladita se ve más bonita”, las recriminaciones se dan en todos los niveles. Hace poco, en el programa Pregunta Yamid, el veterano periodista le decía a Claudia López, que trataba de redondear una idea por encima de la voz del entrevistador que le cortaba su respuesta, “¿si ve? Es que usted no aprende”. No aprende … ¿a qué? A hablar en tono bajo, como esperan los hombres que hable una mujer, a dejar que la interrumpan cuando el interlocutor así lo quiera, a no imponer su mensaje por más potente que sea.

La gente de mi edad recordará que de lunes a viernes a la 1 de la tarde sonaba en las casas la “Doctora Corazón”, un espacio radial en el que se dramatizaban las cartas que enviaban los oyentes, y luego una mujer (en mi cabeza de niña siempre la imaginaba como una señora mayor, de peinado alto, saco de hilo sobre los hombros y collar de perlas) daba sus consejos a quien había enviado la misiva, hombre o mujer. Me encantaría volver a escuchar lo que se decía en ese programa de radio, con el que nos criamos una generación completa, porque estoy segura que los “consejos” deben ser discursos llenos de prejuicios y moralismos, de esos que justifican los roles estrictos dentro de la sociedad. El enfoque de este, como muchos otros espacios en la radio y la tele, se hacían para decirle a las mujeres cómo debía pensar y comportarse “una dama”, como decían en aquel entonces. Hablaban de la importancia de las mujeres como sustento y como centro del hogar; de la dignificación que produce ser el centro de la familia; hablaban de la templanza y la paciencia como dones espirituales y del sacrificio como valor superior.  

“¡De vaina nos criamos!” pienso, ahora que recuerdo a la Doctora Corazón en la radio de la cocina. Cuéntenos su caso. En el medio siglo que ha pasado desde el Mayo de París hasta hoy, las mujeres han abierto puertas infinitas y saltado obstáculos económicos y culturales para demostrar su capacidad de ejercer oficios, funciones, labores y saberes, que tradicionalmente parecían existir solo para los hombres. Apenas ahora empezamos a reconocer la función escondida de las mujeres científicas detrás de muchos Premios Nobel de física, química o medicina; su participación callada en la carrera espacial y en los avances tecnológicos; las sufragistas el derecho al voto pero todavía tenemos que saltar obstáculos mayores a los de los hombres para ser elegidas; logramos abrir las puertas de las universidades y graduarnos con honores, pero todavía se considera que el funcionamiento de la casa y la atención de los hijos es una responsabilidad extra que tenemos que cargar; poco a poco vamos alcanzando los escaños más altos de la vida profesional, pero seguimos recibiendo en promedio un 20 por ciento menos de salario por idéntico trabajo.

Antes de nosotras, nuestras madres y abuelas hicieron oír sus voces cuando se rebelaron contra el papel único y estelar que se les asignaba de ser las “reinas del hogar”; gracias a las que nos antecedieron, que prefirieron convertirse en artífices de su propio destino, hoy podemos disfrutar de las conquistas alcanzadas por ellas: pero si queremos un mejor futuro para nuestras hijas, para que abran sus alas y expandan su potencial intelectual y emocional, todavía tenemos la tarea de romper con los roles socialmente impuestos y decir cada una en voz alta “No me digas cómo ser mujer”, que nadie más que yo lo sabe.