12720
Semana
Entre elecciones y espías
17 de marzo de 2018
Julio Londoño Paredes
Cuando se creía que ahora el espionaje era cibernético, estamos regresando a las épocas de la guerra fría en medio de procesos electorales con resultados fácilmente predecibles, pero de gran connotación.

Los novelistas del género de espionaje, que tiene tantos seguidores, así como los productores de películas de suspenso, deben estar de plácemes con los temas que hoy parecen rescatados de los archivos secretos de las dos guerras mundiales y de la guerra fría.

Varios opositores rusos que han huido a Inglaterra son perseguidos implacablemente por espías del régimen de Putin. Incluso, en el 2014 los televidentes británicos siguieron la cinematográfica persecución del disidente Vladimir L. Ashurkov en Londres. Al parecer varios otros han sido “discretamente asesinados”.

La pasada semana agentes del Servicio Federal de Seguridad de Rusia, la antigua KGB, envenenaron en Salisbury (Inglaterra) al exagente ruso Sergei V. Skripal, generando una seria crisis en las relaciones entre Gran Bretaña y Moscú, que ha llevado a la expulsión de 23 diplomáticos rusos del Reino Unido. Putin ha advertido a la primera ministra inglesa que “no trate de intimidarlo” y, como era de esperarse, expulsa a varios diplomáticos británicos.

La crisis se ha presentado precisamente cuando este domingo 110 millones de rusos asisten a las urnas para elegir al presidente. Nadie duda que Putin será reelegido.

Entre tanto en Venezuela, agentes del temido Servicio de Inteligencia Nacional de Venezuela (SEBIN) arrestaron a 24 oficiales generales, almirantes, superiores y subalternos de las fuerzas armadas venezolanas, algunos de los cuales fueron sumariamente degradados y expulsados de la institución. Entre tanto, otro grupo de la SEBIN irrumpió en un hotel en Caracas y arrestó al general Miguel Rodriguez Torres, exministro del interior de Maduro, por “por participar en conjuras y complots”.

Al parecer, la “unidad” en las fuerzas armadas venezolanas no es tan “monolítica” si cotidianamente se presentan este tipo de hechos y cuando todavía estaba fresco el levantamiento de tropas de la Brigada 41 en la ciudad de Valencia, en agosto del año pasado. Lo que sí sabe es que las elecciones presidenciales serán el 20 de mayo y que Maduro naturalmente será reelegido    

Entre tanto, en Washington el presidente Trump destituyó al secretario de Estado Tillerson vía twitter y designó en su remplazo al director de la CIA, Mike Pompeo, y como directora de la agencia de inteligencia a Gina Haspel, quien fungía como subdirectora de ese organismo. Sobre la señora Haspel, Pompeo expresó hace un año que “era una espía ejemplar” y fue directora de una prisión secreta en Tailandia en donde se torturaba a los reclusos.  

Mientras que aquí se celebraban elecciones para Congreso, en Cuba e-l mismo día y a las mismas horas- se llevaban también a cabo unas elecciones para parlamento en las que votaron unos 7 millones y medio de cubanos y eligieron a 605 diputados, previamente seleccionados, quienes en abril elegirán al sucesor de Raúl Castro, que nadie duda que será Miguel Díaz-Canel, actual vicepresidente. Fidel Castro había calificado las elecciones cubanas como las más “limpias y educadas del mundo”.   

Maduro no desaprovechó las elecciones colombianas para criticar el sistema electoral colombiano afirmando que era del siglo XIV, y que nuestro país necesitaba uno como el venezolano, "con garantías, seguridad, tecnológico, de alto nivel". El expresidente Carter dijo respecto a los comicios en Venezuela de 2006 que “de las 92 elecciones que hemos monitoreado, yo diría que el proceso electoral en Venezuela es el mejor del mundo".


No aludió Maduro, sin embargo, a la manipulación del proceso ni a los riesgos de los electores sin no votan como el gobierno indica.