12737
Semana
La sombra santista
23 de marzo de 2018
Miguel Ceballos
Los cuatro ex-altos funcionarios del gobierno Santos que compiten en las elecciones presidenciales no levantan cabeza en las encuestas, su cercanía con Santos parece estarles pasando la cuenta de cobro ante la opinión.

Dos de las fórmulas presidenciales que compiten para llegar a la Casa de Nariño están compuestas por personas que estuvieron en la cúpula del gobierno Santos, cuya imagen desfavorable está por el 70%. Humberto de la Calle fue el jefe negociador del gobierno en el proceso con las Farc; su candidata a vicepresidente, Clara López, fue ministra de Trabajo y uno de los apoyos fundamentales de Santos en su reelección de 2014. Por otro lado está Germán Vargas Lleras, quien fue ministro del Interior y Justicia, ministro de Vivienda y vicepresidente, habiendo permanecido en el gobierno durante siete años; su candidato a vicepresidente, Juan Carlos Pinzón, fue ministro de Defensa por casi 4 años y embajador en Washington por 2 más.

Mientras Vargas y Pinzón han querido, sin éxito, mostrar que han tomado distancia del gobierno al que sirvieron sin chistar durante más de 6 años, fijando posiciones que se acercan a la propuesta de “hacer trizas” los acuerdos con las Farc, De la Calle y Clara López están atrapados en un discurso santista más cercano a la izquierda, centrado en la prometida paz, que por cierto aun no llega.

La escogencia de Juan Carlos Pinzón por parte de Germán Vargas Lleras como su coequipero no hizo sino confirmar lo que hoy es un secreto a voces: el candidato favorito de Santos es Vargas Lleras. Pinzón buscó meterse como caballo de Troya en la consulta de la centro derecha para competir con Duque, Marta Lucía y Ordóñez y erosionar el voto de derecha, pero la sombra de Santos y la desconfianza que generaba el que Pinzón fuera uno de sus consentidos, no lo permitieron.

Después Pinzón, de la noche a la mañana, habiendo militado siempre en el Partido de la U, por arte de magia se convirtió en conservador, buscando el aval de ese partido, el cual tampoco consiguió pues para algunos conservadores de verdad verdad, Pinzón era, otra vez, un caballo de Troya para quitarle base de votantes a Marta Lucía. Finalmente, confirmando que nunca había dejado el santismo, Pinzón regresó a su redil convirtiéndose en el posible vicepresidente del candidato de Santos, que indiscutiblemente es Vargas Lleras, lo cual se evidencia con las reuniones y movimientos que el presidente hizo antes de la consulta y está haciendo ahora (llamados a gobernadores y congresistas) para favorecerlo, generando como efecto colateral la molestia del expresidente César Gaviria, a quien le están dando golpe de estado en su propio partido, con el liderazgo del más santista de los santistas, el exministro Juan Fernando Cristo.

Es precisamente en la crisis que vive hoy el Partido Liberal donde se confirma que Juan Manuel Santos está tratando por todos los medios de influir en la elección de su sucesor, pues al romper el Partido Liberal, quitándole el liderazgo a Gaviria, le entregaría en bandeja de plata el liberalismo a Vargas para que tome oxigeno frente a Duque. En este escenario, De la Calle está en un laberinto sin salida pues como antiguo negociador con las Farc, no tiene otra bandera visible que el discurso santista de la paz, el cual, por lo que indican las encuestas, ya no es el prioritario entre los colombianos. Por otro lado, si decide crear una alianza con Sergio Fajardo, ni Santos ni Vargas se lo perdonarían. En cuanto a Clara López, es tan difícil para ella ubicarse políticamente por fuera del santismo, que prefirió romper su alianza con Petro para jugársela por ser la representante de la izquierda del continuismo santista, acompañando al cada vez más debilitado Humberto de la Calle.

Lo paradójico de los dos escenarios es que Santos, a través de cuatro de sus alfiles, quiere competirle votos a la derecha con Vargas y Pinzón, pero también competirle a la izquierda con De la Calle y Clara López. Por lo que hoy muestran las tres últimas encuestas en las cuales Vargas no pasa del 6 por ciento y De la Calle del 5 por ciento, la sombra santista parece ser la causante de todos sus males.

Iván Duque, con cifras que rápidamente se acercan al 50 por ciento de intención de voto, es el beneficiado del daño que la sombra santista le hace a Vargas y a De la Calle. De seguir creciendo en favorabilidad ante la opinión, Duque podría llegar a la presidencia en la primera vuelta.