12747
Semana
De la Calle-Fajardo: el beso de la muerte
28 de marzo de 2018
Germán Manga
Duque no está en donde está como producto de una hazaña política particular. Se disparó porque interpreta la opinión y el sentimiento de millones de colombianos que se oponen radicalmente a Santos, a las Farc y a los procesos de paz.

El fast track para la elección de Iván Duque como presidente de Colombia en primera vuelta se podría dar si toma impulso y se convierte en realidad alguna alianza entre candidatos que se quedaron atrás en las encuestas. Sorprende al respecto que Sergio Fajardo, con su capital político menguado y en picada por culpa de sus malas decisiones, esté sucumbiendo al canto de sirenas y ahora considere unir fuerzas con Humberto de la Calle.

Iván Duque no está en donde está como producto de un hecho ni de una hazaña política particular –un evento, un discurso, un suceso con resonancia en redes o medios-. Se disparó porque interpreta y representa la opinión y el sentimiento de millones de colombianos que se oponen radicalmente al gobierno de Juan Manuel Santos, a las Farc y a los procesos de paz con ese grupo y con el ELN. Lo confirman los resultados de las elecciones del pasado 11 de marzo y de las encuestas que se han publicado desde entonces que también muestran con claridad cómo están las filias y las fobias de los colombianos respecto de esos temas y de quienes los representan.

No ha necesitado la derecha voceros ni publicidad para impulsar sus temas entre los electores –en esencia los mismos que produjeron el triunfo del No en el plebiscito de 2016-. El gobierno de Estados Unidos lanza una nueva voz de alerta acerca de que ya podemos estar en 220.000 hectáreas de coca. Naciones Unidas reitera en los últimos días sus preocupaciones y reservas porque las Farc no han devuelto a los niños que reclutaron. La Fiscalía denuncia que los listados de integrantes entregados por las Farc son inexactos y que están plagados de criminales. La Corporación Rosa Blanca ONG de las excombatientes víctimas de violencia sexual en las Farc, multiplica sus denuncias. La implementación de los acuerdos y la agenda legislativa relacionada marchan por mal camino. Con sus acciones el ELN y las “disidencias” de las Farc notifican todas las semanas que la violencia y la inseguridad, el narcotráfico y la minería criminal, no se detienen.

Como arquitecto mayor del cuestionado acuerdo con las Farc, lo único que puede aportar De la Calle a la candidatura de Sergio Fajardo es el beso de la muerte. Llega con muy malas mercancías en su equipaje –el acuerdo mismo, el expresidente Gaviria, el Partido Liberal-. Con el acuerdo dejó piel en los alambres como autor de la muy cuestionada estrategia para desconocer el resultado del plebiscito, por la cual recibe ahora la factura de los electores. Y la volvió a dejar para lograr su candidatura tras la exclusión de Vivian Morales y Sofía Gaviria de la contienda y la consulta de 40.000 millones de pesos de costo y 600.000 votos para eliminar a Juan Fernando Cristo. Ahora toca la puerta donde los verdes y busca otro malabarismo, esta vez para eludir la ley electoral. Lastimado por la soberbia de no haber resuelto la candidatura de su coalición en las urnas cuando estuvo gigante en las encuestas y ahora en caída libre, Fajardo podría encontrar en esa alianza, la vía directa para liquidar lo que le queda.

Contundente y quizás irremediable el derrumbe de Vargas Lleras, consecuencia de su cercanía con Santos y del gran protagonismo que tuvo en su gobierno. También fue letal su error político de limpiar imagen jugando a la independencia y a la candidatura por firmas y apostar al mismo tiempo a lograr alta votación y una gran base de respaldo parlamentario con las listas de Cambio Radical infestadas de caciques y de indeseables. Como dijera ácidamente Daniel Coronell a Vicky Dávila en la W: “Se convirtió en el carro de la basura de la política colombiana”. El “efecto coscorrón” que proyectó la aspereza de su carácter y la imposibilidad de recoger electores jóvenes hicieron el resto y lo convirtieron en otra carga pesada para cualquier alianza.


Petro sigue, entre tanto, en su laberinto de ser el mayor factor de polarización política, por el amplio inventario de desaciertos, mala gestión y arbitrariedades de su historia en Bogotá, por sus posiciones radicales y porque su eventual triunfo se percibe en amplios sectores como la vía para convertir a nuestro país en Venezuela II. Otro mal socio para una alianza. Es una gran paradoja, pero con los temores y odios que suscita, Petro es hoy por hoy el gran elector de la derecha en Colombia.

El éxito de las consultas de izquierda y de derecha ha sido el gran propulsor de eventuales alianzas, tardías y acomodaticias, que muy difícilmente prosperarán. Las que sí son urgentes e indispensables son las poselectorales, para salir del momento oscuro, de la época de zozobra, pesimismo y mal gobierno en la que estamos. Gane quien gane la Presidencia el país no saldrá adelante sin un fuerte consenso entre las fuerzas políticas para acometer en serio la lucha contra la corrupción, la reforma de la justicia, del sistema de salud, de las pensiones, el desmonte del narcotráfico y de la minería criminal. Para definir un proyecto país, con políticas de largo plazo para desarrollar la agricultura y la industria y transitar hacia una economía basada en el conocimiento, -educación, ciencia, tecnología, emprendimiento- en exportaciones sofisticadas y no en actividades primarias o extractivas. Los temas que, en forma inexplicable y preocupante, están relegados a la sombra en el actual debate electoral, dominado, como casi siempre, por las especulaciones y por las componendas.