12740
Semana
SI Petro gana, me voy del país
26 de marzo de 2018
Alvaro Jimenez
Necesitamos saltar a escenarios de unidad comprendiendo que la responsabilidad está en el liderazgo, pero también en los ciudadanos.

Dicen que dicen los empresarios.

¿Cómo vas? Leeento, Nada se vende. Esto está quieto.

¿Por qué? Pues por Petro y si gana va a ser peor porque los ricos van a sacar su plata.

Papá, mis amigos se van del país si gana Petro y ¿por qué dices eso? Porque sus papás les dijeron que Petro trajo a Chávez.  

La revista SEMANA publica que la campaña de Petro la financia Maduro.

¿En serio? Sí, lea el artículo que está en la internet.

Y la ñapa: me dice un amigo que Petro es una persona resentida, que odia a la clase media y a los ricos. Que es un dictador.

Prefiero la frase de Humberto de la Calle: “No hay que estigmatizar a Petro; ese es el peor error”.

No debe estigmatizarse a nadie, agrego yo. Mientras rechazo el estigma facilista: “Si Uribe gana, regresan los paracos”

Según el diccionario, estigmatizar significa poner una marca sobre alguien con un hierro candente y también ofender la fama, el honor o la dignidad de una persona.

Esa práctica ha sido constante en nuestra política y una de las causas principales de nuestra violencia.

En la década del 40, sacerdotes católicos estigmatizando liberales, jefes liberales a godos.

Militares, conservadores y liberales a los comunistas anapistas y opositores democráticos, en los 50 y así, hasta nuestros tiempos.

La estigmatización como herramienta para satanizar una posición política, una opción sexual, una fe religiosa explica en buena medida los niveles de intolerancia, de antidemocracia y de violencia que tenemos.

Muchos a diario y públicamente manifiestan que hay que pasar la etapa de las peleas y superar la violencia. A renglón seguido le recuerdan a Petro su participación en el M-19, 28 años después de firmada y honrada su palabra de paz.

Es difícil abandonar la estigmatización como lógica política.

Los nuevos congresistas a partir del 20 de julio y quien asuma las riendas del país luego del debate presidencial han de preguntarse ¿cómo será la instalación y el debate en el cCngreso con los senadores de la Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común, Farc a bordo?

La principal urgencia para que Colombia avance es tener un relato y un propósito común.

Mientras eso no ocurra, estigmatizar continuará siendo la divisa nacional.

El liderazgo actual está adelantando su acción política con la vieja práctica y eso se reproduce fácilmente. Seguidores de todas las vertientes exponen sus preferencias al tiempo que estigmatizan a los demás, lanzan todo tipo de comentarios preñados de insultos y mentiras evidentes.

Columnistas y medios lo hacemos con frecuencia sin diferenciar el estigma de la acusación probada, creando así un clima malsano.

Necesitamos saltar a escenarios de unidad comprendiendo que la responsabilidad está en el liderazgo, pero también en los ciudadanos.

Los días que nos quedan para el debate presidencial y los de esta semana santa pueden servir de ingreso a una nueva etapa.

Los liderazgos están en la obligación de conducir al país por el camino del reencuentro en vez de profundizar la división. ¿Podrán asumir ese reto?