12777
Semana
Que vergüenza, señor Pardo
9 de abril de 2018
Federico Gómez
Los colombianos vinimos a saber de la existencia de Rafael Pardo Rueda a finales de los años ochenta cuando el entonces presidente Virgilio Barco lo nombró consejero para la paz. En ese encargo, Pardo lideró de manera exitosa el proceso de desmovilización de los grupos guerrilleros M-19, EPL, PRT y el Quintín Lame.

A partir de entonces, ese resultado obtenido hace ya treinta años, le sirvió de gasolina a este señor para ocupar las más altas dignidades del Estado durante las siguientes tres décadas. Pero acá lo que sorprende no es la colección de cargos que ha ocupado. Eso nada de raro tendría si en ellos hubiese sido exitoso. El tema es que el señor Rafael Pardo ha fracasado de manera sistemática  en la mayoría de sus puestos, para luego ser premiado con corbatas cada vez más pomposas.

Acabado el gobierno de Barco, Cesar Gaviria, quien sería desde entonces su eterno protector y padrino político, lo nombró ministro de Defensa. Al frente de esa cartera, Pardo no solo pasó sin pena ni gloria, sino que en sus narices tuvo lugar la construcción del resort que Pablo Escobar llamaría Cárcel La Catedral, la posterior fuga del capo de la misma, y la alianza entre el Estado y los pepes para luego darle de baja al poderoso narcotraficante. Por supuesto, el entonces ministro no asumió responsabilidad alguna por esos hechos y siguió en su puesto como si nada. Más adelante fue elegido senador y en esa condición fue ponente del ‘Articulito‘ que le dio vía libre a la primera reelección de Uribe. Luego de unos años, ya camuflado de contradictor del entonces presidente Uribe, Pardo aterrizó en el Partido Liberal cuando este cayó en manos de Cesar Gaviria.

Ya como miembro oficial del partido de papá Gaviria, que desde entonces se maneja más como una empresa de familia que como una organización política seria, Pardo se hizo a la candidatura presidencial del liberalismo con uno que otro empujoncito del director. Hizo el oso en las elecciones con una modesta votación de algo más de 600.000 votos, dejando al partido cerca de perder su personería jurídica. Sin el menor asomo de vergüenza, se saltó los estatutos de esa organización política y se quedó con la dirección del liberalismo luego de semejante fracaso. Meses después le entregó la dirección del trapo rojo a Simon Gaviria, quien se la devolvería dentro de un rato a César Gaviria, su papá.

Es entonces cuando Pardo es nombrado ministro del Trabajo en el gobierno de Santos, cartera en la que tampoco dejó ningún rastro. Renunció después a su cargo para ser alcalde encargado de Bogotá. Durante ese tiempo tuvo una visibilidad que le permitió aspirar formalmente a la alcaldía con el apoyo de toda la Unidad Nacional, elección que por supuesto también perdió.

Hasta aquí, sin bien hay un serio historial de fracasos, no hay nada realmente grave. Todos tenemos derecho a fracasar cuantas veces se nos plazca. Ahora si, entro en materia en lo que me lleva a escribir esta columna.

Esta semana, por cuenta y responsabilidad de Rafael Pardo, hoy Alto Consejero para el Posconflicto, Colombia es el hazme reír del planeta entero. Bajo su mando, pasó lo único que no podía pasar: los recursos, propios y extranjeros, destinados al cumplimiento de los acuerdos de paz, están siendo feriados y mal gastados en un entramado de corrupción, burocracia, favores a amigos y familiares de los protegidos de Pardo, ineptitud y coimas. !Que vergüenza!

Es que lo que estamos viendo parece sacado de una novela de García Márquez. El presidente Santos, que bien habría podido seguir la linea de su antecesor y darle bala a la guerrilla para mantener intacta su popularidad, se jugó entero su capital político para entregarnos un país en paz. Con las complicaciones que ya todos conocemos, logramos la firma del acuerdo y el apoyo económico y político de la comunidad internacional. Pues bien, ahora resulta que ya cerca del final de este gobierno, el alto consejero Pardo no solamente no ha puesto en marcha ni un solo proyecto productivo, no ha hecho nada para garantizar la manutención de los desmovilizados, ni ha destinado un solo peso a lo que realmente importa, sino que su mano derecha, Gloria Ospina, acaba de ser apartada de su cargo por un sin numero de irregularidades.

Lo cierto es que la plata de la paz se ha ido en camionetas, oficinas, paginas de internet de 650.000 dólares que no existen, sistemas de información de 500.000 dólares que tampoco existen, contratos para el novio de la protegida de Pardo, coimas para alcaldes corruptos, mermelada para el Partido Liberal, sueldos millonarios, gastos operativos y asesorías pendejas. Y del cumplimiento de los acuerdos, nada de nada.

¿Cuando será que en Colombia tendremos funcionarios capaces de asumir su responsabilidad política?. Esto tiene un solo responsable y se llama Rafael Pardo. Así las cosas, doctor Pardo, con el respeto que usted me merece, me permito hacerle una sugerencia: sé que se está recuperando de una operación y estará incapacitado por un mes y medio. ¿No cree que con todo este rollo, con esta vergüenza en la que nos tiene, podría aprovechar su incapacidad para jubilarse? Eso no solamente sería lo correcto sino que no le veo otra salida. Además, el país se lo agradecería para siempre