12772
Semana
Querido hermano Jorge Humberto Botero
8 de abril de 2018
Joaquín Botero
Pregunto: ¿qué más dinero y tierras desea acumular la oligarquía colombiana? Qué tal si ven que el futuro será más oscuro para todos si no se piensa en el presente de las clases más desfavorecidas. Hasta la vista, hermano.

Presidente del Consejo Gremial, a veces leo tus columnas del viernes en SEMANA y contrasto nuestras diferencias ideológicas. Suena presumido decir que tenga ideología: soy apenas periodista con algún conocimiento en cine, televisión y periodismo literario; mientras que tú sabes de economía, de derecho y de otros temas, lo que te ha ayudado a ganarte la vida en altas esferas del sector público y privado defendiendo con sutileza la preservación del statu quo. (Luego me dirás si estoy equivocado. Eres una figura paterna y siempre agradeceré que ayudaras al sostén de mi familia hasta la adolescencia mía y de mi hermana. Pero en la coyuntura política actual, te quiero decir dos o tres cosas).

Escribo esto empujado por lo que en inglés se llama el blue-collar resentment, o sea el resentimiento de los que se tienen que ganar la vida con las manos. Es decir, de la clase trabajadora a la que pertenezco en Nueva York donde algunas veces he sido periodista y traductor, pero muchas más, he tenido que agarrar un cuchillo, un trapo o un trapero.

Escribo esto empujado por un complejo de Edipo, versión Sonsón, la tierra de nuestros abuelos paternos del lado sanguíneo que nos une. Como parte de las pesquisas para este drama ideológico que te propongo hace poco leí tus columnas: desde antes de Semana Santa hacia atrás, hasta antes del plebiscito en el que ganó el No. El ímpetu contra algunos de tus argumentos fue disminuyendo; había prejuicios de lecturas espaciadas o interrumpidas. Admiré algunas: aunque criticaste el texto inicial de los acuerdos y algunos de los beneficios para las Farc, al tiempo valoraste las ventajas del fin del conflicto armado con el grupo, de la reinserción de los
exguerrilleros y del “imperativo absoluto” de cuidar sus vidas. Eres ponderado, balanceado, se huele justicia en tus textos.

Pero mira esta argucia: “A muchos puede parecernos que la amenaza del “castrochavismo” es remota, pero no podemos negar que las cosas que ocurren en el vecindario podrían suceder también entre nosotros”, dice una columna de las dos en que escribes del asuntillo. Como decir que algo es muy improbable pero a la vez probable. Como si un agente de la ley expusiera: ese crimen es casi irrealizable y sin embargo, prendo un faro para unirme a las voces que temen el apocalipsis de que la izquierda gane un poco de terreno. Si era una alerta contra la candidatura de Petro, ¿cuál es el gran problema, si tú más que yo sabes cómo está repartida la riqueza y el poder en Colombia y en el caso improbable de que la izquierda obtuviera la presidencia tendría muy poca capacidad de gobernar, a menos de que negocie, acuerde y en últimas ceda con las mayorías de políticos de derecha y además con los dueños del capital nacional y extranjero. ¿Cuál sería la catástrofe si el país girara un poco a la izquierda? Brasil, Uruguay, Ecuador, Perú y Chile lo han hecho con logros visibles; todo un vaivén en el que más grupos comen de la torta y luego la derecha ha retomado el poder.

De ti aprendí la analogía de la torta de la economía que se acaba si se la comen los populismos. Y que por eso urge velar para que crezca y crezca mientras se reparten las tajaditas sabiamente solo para quienes realmente las necesitan. ¿Ocurre realmente así en el tercer país más desigual del mundo, donde a los ricos les aterra la idea de pagar los impuestos que deberían? El dogma de los economistas conservadores, que dicta que a los ricos les dejen manejar y distribuir las riquezas porque en el largo plazo todos se beneficiarán más; aquellos que recomiendan austeridad a los pobres mas no a los ricos. Dices a lo largo de tus artículos que es innegable el crecimiento de la economía. Pues imagínate cómo mejor se combatiría la pobreza si los ricos aceptaran tributar más y el dinero se usará con juicio donde urge. Como los ricos que dieron sus joyas para la guerra contra el Perú en 1932-1933. Imagínate si pusieran su joyita para combatir la pobreza. ¿No es vergonzosa la inequidad en Colombia y los excesos de algunos ricos?

Escribes en otra columna: “Hemos todos de tener claro que para entender los discursos políticos hay que ocuparse tanto de las palabras como de los silencios”. Por ningún lado en tus artículos vi que hablaras de asuntos como el alza de impuestos a los ricos o del tema de las tierras en pocas manos y que en ocasiones fueron despojadas por fuerzas oscuras. Tampoco hasta ahora hablas del influjo perverso del Uribismo en la vida política nacional, aunque en 2010 preferiste a Mockus en tus columnas sutiles. Recuerdo el discurso que leíste cuando Uribe te condecoró con la Cruz de Boyacá al final de tu gestión en el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. Con valor criticaste la reelección, algo que Uribe luego logró de malas maneras. Con los años has optado por no hablar del personaje. Como tampoco hasta ahora hablas del candidato de tus preferencias en las próximas presidenciales. Sé que tienes relaciones cordiales con varios de ellos. Quizás por tu posición o por decisión no das señales de tus preferencias. Difícil adivinar a cuál ves cómo mejor opción con el corazón, cuál con el estómago, cuál con la razón, cuál con tu bolsillo o el de tus empleadores. ¿Cuál es el mejor estadista ahora para nuestro país? De la Calle, el más decente y el de más méritos, está rezagado en las encuestas.

¿Recuerdas en las elecciones de 1998 que decías que Horacio Serpa, a pesar de sus cualidades debería “cargar con el bacalao” por los pecados en la campaña de Ernesto Samper. ¡Cómo es posible que con los peores y continuos pecados del Uribismo, este siga siendo un factor tan determinante en el futuro de Colombia! Se entiende que las masas electoras fanáticas y que niegan sus errores lo sigan apoyando, pero ¿cómo se explica que líderes de opinión como tú se queden callados? ¿No sería esta una buena oportunidad para clavarle banderillas al Uribismo que podría acumular de nuevo tanto poder? ¿Quién “carga con el bacalao” de Uribe? Ahora el que dijo Uribe lidera las encuestas: el tal Duque que nunca ha sido elegido en nada, que no ha manejado a más de seis personas. Leíste la columna de Guillermo Perry titulada “¿Iván qué?” Muchos colombianos siguen cautivados por esa figura del antioqueño de raza blanca y pose de arriero que se reproduce cada cuatro años.

Hay un doble estándar de medición cuando Piedad Córdoba ha dicho o hecho cosas polémicas o rabiosas o cuando Petro fue soberbio o cometió errores administrativos en la Alcaldía de Bogotá, comparado con cómo se juzgan los errores del hombre blanco de Antioquia o el de Santander, el repudiable Ordoñez. “La negra guerrillera esa”, le gritan en las redes sociales y en casas hasta de pobres. Tan racistas que somos. Pedimos que no nos fallen nuestros negros, mulatos y mestizos en el deporte, pero si alzan  sus voces ante injusticias son desadaptados o resentidos. ¡Qué repugnante cuando la uribista Paloma Valencia dijo que en el Cauca se debería separar a la población indígena de los demás!

Colombia no necesita un neoconservador; necesita un poco más de centro izquierda para seguir adelante el proceso con las Farc, y con mano firme, terminar la jodienda con el ELN. Además necesita alguien que impulse una transformación en todos los niveles, y sobre todo, un cambio en el corazón de las clases dominantes. No más largoplacismos. Ni Petro, ni Fajardo ni Vargas Lleras me apasionan. Veo defectos en los tres. Pero al candidato de Uribe no le daría mi voto ni aunque descendiera del mismo cielo.

“No hay modelo viable distinto al de un capitalismo con compromisos sociales como el que se ha desarrollado con éxito en Europa, y, en particular, en los países nórdicos. Hacia allí hay que mirar”, escribiste. Buen argumento por el que sospecho que apoyas un candidato de centro izquierda, no a Duque que promete seguir cuidándoles el bolsillo a los ricos de adentro y de afuera.

“Los debates políticos deben adelantarse bajo un compromiso ético con la verdad: no decir nada a sabiendas de que es falso. Donald Trump, por ejemplo, ha roto con esta regla mínima de decencia insistiendo en que el presidente Obama es musulmán y que no nació en los Estados Unidos. En segundo lugar, deben ser razonables, lo cual significa que el discurso político debe formularse con lógica y fundamentos fácticos sólidos”. Un perfecto análisis del que sin embargo no das ejemplos en el país donde escribes y donde el No en el plebiscito ganó con tal estrategia y el capo del Centro Democrático calumnia y miente sin impunidad ni críticas vehementes de sus pares políticos.


Te recomiendo el clásico de cine Chinatown de Roman Polanski. En una escena el personaje de Jack Nicholson le pregunta al todo poderoso y temible personaje interpretado por John Huston. “¿Cuánto vale tu patrimonio?, ¿Qué tanto mejor puedes comer?, ¿Qué puedes comprar que ya no tengas?”. “El futuro, Mister Gittes”, responde Cross. Pregunto: ¿qué más dinero y tierras desea acumular la oligarquía colombiana? Qué tal si ven que el futuro será más oscuro para todos si no se piensa en el presente de las clases más desfavorecidas. Hasta la vista, hermano.