12813
Semana
Iván Duque, un joven de las cavernas
24 de abril de 2018
Federico Gómez
Si en serio quieren que este país cambie, no se dejen meter los dedos a la boca, no se coman el cuento de que para representar a los jóvenes basta con tener 41 años, y salgan a votar por otros, que sí hay con quien… Analicen no más…

Hace un par de semanas, el canal Caracol se aventuró a probar un nuevo formato, distinto al de los debates tradicionales, con la intención de informar a su audiencia sobre las propuestas de los candidatos presidenciales. Lo novedoso del tema era que esta vez las preguntas no serían formuladas por reputados periodistas de los medios tradicionales, sino por un grupo de jóvenes de todos los orígenes, condiciones sociales, económicas y orillas políticas.

Así las cosas, a cada uno de los aspirantes le fue asignado un día de la semana para que fuera al banquillo a responder los interrogantes de cuatro jóvenes moderadores, cada uno más brillante que el otro, y a enfrentarse a los aplausos y abucheos de los pelaos del público.

Era entonces de esperarse que el candidato que lidera todas las encuestas, a sus 41 tiernos años,  se luciera en este formato en el que estaría interactuando con esa parte de la población que dice representar: la juventud. Sin embargo, al juzgar por las caras de desconcierto de los asistentes y sus incesantes chiflidos, es preciso decir que a Duque le fue como a los perros en misa. De hecho, los otros cuatro aspirantes no lo hicieron nada mal y lograron conectarse con el público. incluso Vargas Lleras, que tiene fama de antipático y bravucón, pudo capotear hábilmente los momentos de tensión y quedó bien parado en términos generales. Pero la gran conclusión de ese ejercicio es que Duque, a pesar de su fecha de nacimiento, no tiene ni la menor idea de lo que queremos y anhelamos los jóvenes.

Hago hoy alusión a la posibilidad que esos muchachos tuvieron de participar e increpar cara a cara a los candidatos, porque creo que en medio del desencanto, la indiferencia, la irreverencia y la pereza, los colombianos de mi generación hemos menospreciado el papel y la incidencia que podemos tener en nuestra democracia. Mal contados, en el país hay ocho millones y medio de jóvenes entre los 18 y los 27 años habilitados para votar. Eso quiere decir que si nos unimos y salimos a votar, en vez de salir a marchar y a llorar al día siguiente de las elecciones,  estamos en plena capacidad de elegir al próximo presidente.

Sería una estupidez mayúscula anotar que todos los que pertenecemos a una misma generación pensamos de la misma forma. Sin embargo, me gusta pensar que la mayoría de los jóvenes de Colombia tenemos la mente abierta, no estamos contaminados del odio que han sembrado tantos años de guerra, somos capaces de tolerar y respetar la diferencia, creemos que todos tenemos los mismos derechos, no queremos al país lleno de muertos, estamos mamados de los políticos de siempre y, sobre todo, no somos pendejos, ni tragamos entero.

Por eso a mis contemporáneos les pido que sepan y entiendan su valor, y que no se traguen el cuento de que Iván Duque representa a la juventud y de que es la cara de la renovación de la política. Es importante ir más allá de la carreta del candidato uribista, de sus videos haciendo trucos de magia, jugando futbol, tocando guitarra, hablando de emprendimiento y posando de outsider. Ese es un cuento chino. Lo único renovado que tiene Duque es el color del pelo y lo único que tiene de joven es la cédula.

Este candidato, que bien puede ser el presidente si el 27 de mayo nos quedamos aplastados en la cama perdiendo el tiempo en Instagram, ha dicho que la solución para los embarazos adolescentes es poner a las niñas a trabajar para que no tengan tiempo de echarse un polvo; pretende volver a penalizar la dosis mínima, acabar con los derechos de adopción y matrimonio por parte de parejas del mismo sexo, endurecer las penas para los adolescentes, arrasar con las cortes y vulnerar la tutela. Duque no es capaz de reconocer la concentración de la tierra entre los poderosos, y quiere meternos de nuevo en una guerra interminable. Por supuesto, esto último no lo dice claramente. Ni trizas ni risas dice él para referirse a lo que haría con los acuerdos de paz. El discurso es más o menos así: “Mire, yo apoyo la paz y no voy a hacer trizas los acuerdos. Yo lo que voy a hacer es quitarles las curules a las Farc, eliminar la conexidad del narcotráfico con el delito político, meter a todos los del secretariado a la cárcel, extraditarlos, someterlos a la justicia ordinaria y eliminar la JEP”. ¿Ni trizas ni risas? Hay que ser muy pendejo para tragarse ese cuento.

Como si eso fuera poco, su jefe, el senador Álvaro Uribe, tiene a buena parte de sus colaboradores presos o prófugos de la justicia; está manchado por haber mandado a comprar su reelección, por los claros indicios que existen de su vínculo con paramilitares, por su aparente intención de manipular testigos, por las chuzadas y por tantos otros escándalos que ya todos conocemos. Uribe tiene además 276 investigaciones en su contra y, como por arte de magia, varios de los que vayan a testificar contra él han aparecido muertos. No contento con esa compañía, Duque nombró jefe de debate a Luis Alfredo Ramos, quien al parecer será condenado por la Corte Suprema de Justicia por sus vínculos con grupos paramilitares.

Iván Duque es el candidato de Alejandro Ordóñez, quien fue destituido por corrupto; es el del temible Álvaro Uribe y el de esa incomprensible veleta que se llama Andrés Pastrana. ¿De verdad alguien puede llegar a pensar que estas ideas retrogradas, estas compañías de tanto personaje oscuro, de tanto corrupto, de tanto paraco, representen el cambio que buscamos los jóvenes?

Si en serio quieren que este país cambie, no se dejen meter los dedos a la boca, no se coman el cuento de que para representar a los jóvenes basta con tener 41 años, y salgan a votar por otros, que sí hay con quien… Analicen no más