12817
Semana
¡Pobres los pobres de Gustavo Petro
25 de abril de 2018
Uriel Ortiz Soto
La única solución: tramitar ante el congreso de la república proyecto de Ley de Principios y Valores; así, se controlaría la corrupción, el microtráfico y el sexo a temprana edad.

Está comprobado que ni la dosis mínima ni la penalización son el diagnóstico adecuado para combatir y poner fin al microtráfico en escuelas, colegios y demás establecimientos, que por una u otra circunstancia ocupan a jóvenes en diversos oficios como: campaneros del delito o expendedores de droga en menor escala.

Desde luego, no hay que demeritar la labor responsable y altruista del señor Fiscal General de la Nación, doctor Néstor Humberto Martínez, en el sentido de buscar medidas efectivas para hacer frente al microtráfico, que prácticamente se ha tomado los establecimientos educativos; además las juventudes fuera de la drogadicción practican el sexo libre a temprana edad, produciéndose cientos de embarazos en niñas menores de quince años.

Me atrevería proponer a los candidatos presidenciales que tomen la iniciativa de estructurar el proyecto de Ley de Principios y Valores, para que sea tramitado en el Congreso de la República dentro de la mayor brevedad posible, puesto que hemos llegado a la conclusión de que la ausencia de estos dos principios es lo que nos tiene sumidos en los laberintos de la corrupción, la droga y el sexo a temprana edad.

Lamentablemente las sociedades de hoy se están levantando con ausencia de estos soportes fundamentales, debido a que el Ministerio de Educación retiró de su pensum académico la cátedra de moral y buen comportamiento. ¿Cómo podemos exigir a nuestros niños y jóvenes buenos modales sin estos principios básicos educativos?

Por eso, es fundamental que, mediante ley, se institucionalice la cátedra de principios y valores pero, de conformidad con los tiempos modernos, teniendo en cuenta que el auge de la corrupción, drogadicción y sexo a temprano edad se han tecnificado en tal forma, que las autoridades se ven en dificultades para detectarlos.

La implementación de la cátedra de Principios y Valores, -mediante Ley de la República-, sería de obligatorio cumplimiento en todos los establecimientos educativos, públicos y privados de la vida nacional; lo mismo, que, en los  industriales y comerciales, para que al inicio de las labores se dediquen cinco minutos a la práctica de esta ley y así mismo al clausurar las actividades del día.


“Educad al niño y no tendréis que castigar al hombre”