12824
Semana
El verdadero Petro
27 de abril de 2018
Miguel Ceballos
A medida que se acerca el día de las elecciones, Gustavo Petro radicaliza su discurso presentando sin tapujos un plan de gobierno que cada vez se parece más al “Plan de la Patria” del difunto Hugo Chávez.

El 11 de Junio de 2012 Hugo Chávez Frías presentó a los venezolanos la “Propuesta del Candidato de la Patria para la Gestión Bolivariana Socialista 2013-2019” (ver el texto completo), después de su muerte, dicho plan fue aprobado por el gobierno de Nicolás Maduro y viene implementándose con las desastrosas consecuencias que hoy tienen al pueblo venezolano sumido en la pobreza, la falta de libertades y el colapso institucional.

Cuando se lee el “Plan de la Patria” chavista, no es posible evitar compararlo con el programa de gobierno del candidato Gustavo Petro, quien en las dos últimas semanas ha empezado a mostrar los verdaderos alcances de su visión política y económica, la cual, de manera muy parecida a la receta chavista,  puede resumirse en un claro programa de estatización que busca tomar el control de todas las áreas estratégicas del país.

En esta línea Petro ha venido cazando varias peleas en las últimas semanas por cuenta de sus ideas estatizadoras: La primera contra la Fuerza Pública al insinuar que sus miembros llegan a ella como último recurso,  mostrándolos como una especie de ciudadanos de segunda. En el programa de la Colombia Humana queda claro que habrá una Fuerza Pública de menor tamaño, pues para Petro “la terminación del conflicto armado conduce a un ajuste de los roles, las misiones y la doctrina del sistema de seguridad nacional.” Parece no darse cuenta que la prometida paz no ha llegado y que el narcotráfico y la criminalidad organizada se están tomando el país. Ojalá que Petro no esté pensando en copiar la idea del “Plan de la Patria” chavista que en su punto 2.3.6.10, busca “garantizar la inclusión socio-productiva, el trabajo emancipado, la transformación del ejército de reserva del capitalismo en fuerza social creadora..”

La segunda pelea la cazó con el sector salud, al anunciar que eliminará las EPS y las ARL llevando el sector a un monopolio estatal mediante la creación de un sistema único de salud público bajo la gobernabilidad de un Consejo Nacional de Salud. Petro quiere centralizar la administración de la salud en una gran burocracia controlada solamente por él, con lo cual no se ve cómo superaría los problemas que hoy enfrenta el sector. Es evidente la coincidencia con el plan chavista que claramente plantea la creación de un estatizado “sistema público nacional de salud”  (ver punto 2.2.2.16)

La tercera pelea, que apenas empieza, es contra el sector empresarial. Petro en actitud socarrona, es decir con astucia acompañada de burla encubierta, retó al grupo económico Ardila Lulle a que si la Colombia Humana llega al Palacio de Nariño, dicho grupo le  “venda” unas tierras del ingenio azucarero INCAUCA, para que Petro las distribuya entre los campesinos. Olvida Petro que esas tierras son de más de 500 pequeños y medianos propietarios que hacen parte de una gran cadena productiva que dista de corresponder a un esquema de explotación, pues corresponde a un modelo cooperativo. Esto parece no importarle a Petro, quien en su programa de gobierno, menciona que “se avanzará  en el otorgamiento de títulos contra la imposición de relaciones feudales…”. Sorprende la sintonía en este punto con el “Plan de la Patria” chavista (véase el punto I).

Finalmente, la pelea del candidato Petro con los medios de comunicación crece cada día más. Su cuenta de Twitter se ha convertido en un instrumento de reacción inmediata frente a cualquier comentario crítico que se haga sobre la campaña y las propuestas de la Colombia Humana. Petro y su ejército de tuiteros  responden airadamente contra periodistas y opinadores, descalificándolos sin argumento distinto a que no comparten sus posturas. De pronto Petro está pensando en “comprar” los grandes medios de comunicación, como quiere hacerlo con las tierras del Ingenio INCAUCA, tal vez replicando la receta del “Plan de la Patria” de Chávez que en su punto 2.5.7.3,  establece “la regulación social de los medios de comunicación como herramienta para el fortalecimiento del poder popular, promoviendo e impulsando un Sistema Nacional de Comunicación Popular”.

Doctor Petro,  si su programa de gobierno no es copia del diseño Chavista, por favor hágaselo saber a los colombianos, porque dicha sea la verdad, cuesta mucho trabajo identificar las diferencias.