12831
Semana
Párenle bolas a Humberto
30 de abril de 2018
Federico Gómez
Estamos todos felices viviendo los beneficios de la paz. Pero por habernos acostumbrado a esa nueva realidad, a disfrutar de ese privilegio, nos las damos de exigentes hasta el extremo de que estamos a punto de perderlo.

Desde hace un tiempo vengo tratando de ser más consciente de mis actitudes y comportamientos machistas para poder erradicarlos por completo de mi personalidad. Aun cuando me considero, en términos generales, un hombre poco machista, mi hermana María me ha hecho caer en la cuenta de que todavía conservo ciertos asomos de esa condición que tanto daño hace en este país.

María valora mi deseo de cambiar y de entender qué es lo que estoy haciendo mal y, por eso, se ha convertido en mi profesora en esa materia. Gracias a ella hoy soy consciente de algunas micro- agresiones que efectuaba sin siquiera darme cuenta, y sin saber mucho menos que se tratasen de machismo. Cosas como interrumpirla cuando habla o tratar de terminar sus frases, por ejemplo…

En esa cruzada que mi hermana ha emprendido con paciencia para explicarme en detalle cada cosa y verme algún día libre de todo acto machista, nos hemos gastado largas horas conversando sobre el tema. Casi siempre me quedan claras sus apreciaciones y luego de hablar con ella trato de hacer los cambios pertinentes para no repetir mis errores. Sin embargo, hay veces en las que María se queda un buen rato explicándome un tema y, por más de que trato, no logro entenderlo del todo. Es ahí cuando luego de un par de horas de argumentación, mi hermana se rinde y me dice “Fede, mejor dejemos así”. Tu no vas a entender por que eres hombre y esto no te ha tocado: y el privilegio te enceguece”.

Hoy que veo con tristeza como esa paz que acabamos de lograr se va enredando y debilitando cada día, no puedo sino acordarme de esa frase de mi hermana y pensar que a los colombianos nos está pasando con ella, lo mismo que a mi con el machismo. Estamos ciegos en nuestro privilegio. Parece que nos hubiésemos acostumbrado al país que hoy tenemos y, como inevitable consecuencia, nos estemos olvidando muy rápido de cómo se vive en medio de una guerra. Gracias a la firma de los acuerdos, Colombia ya no es un país en el que nos pasamos los días contando cadáveres, registrando bombas, atentados, pescas milagrosas, secuestros, masacres, tomas a poblaciones marginadas, militares caídos en combate, mutilados, familias destruidas, viudas y niños huérfanos.

Si medimos la situación nacional con el indicador al que más deberíamos pararle bolas, -las vidas que se salvan con la paz-, el país de hoy es sustancialmente distinto al de hace apenas unos años. No puede negarse que gracias a la paz que se firmó, los colombianos nos matamos menos. Lamentablemente, ese hecho que todos deberíamos celebrar, proteger y preservar, parece a veces no importarle al grueso de la población. No es sino ver cualquier encuesta y percatarse de que el candidato que en todas va de primero, es aquel que promete hacer trizas el acuerdo.

Por supuesto que en su fase de implementación la paz ha tenido problemas. La falta de celeridad y diligencia del gobierno, el mal manejo de los recursos, las demoras en la JEP, las disidencias, la captura de Santrich, los proyectos productivos que no empiezan, la campaña electoral, las trabas del Congreso y el aumento de los cultivos de coca para nombrar solo algunos. Sin embargo, a pesar de los tropiezos, les pido, queridos lectores, que no se queden en los detalles ni se olviden de lo cruel que es una guerra. Todos quisiéramos tener un acuerdo perfecto, un acuerdo con justicia plena, sin trabas, sin demoras, sin errores. Pero lo perfecto es enemigo de lo bueno. No podemos menospreciar el hecho de haber dejado de matarnos.

Hago hoy esta reflexión luego de ver el comunicado hecho público por el candidato Humberto de la Calle, en el que afirma categóricamente que en Colombia no estamos tirando la paz. En esa intervención, De la Calle pide que se mire con cuidado el tema de la extradición y plantea que aquellos jefes de las Farc que sean sorprendidos en actos delictivos sean juzgados en el país.

Para mi sorpresa, el candidato liberal se quedó absolutamente solo en su preocupación. Todos los candidatos salieron a contradecirlo, los periodistas de varios medios lo destruyeron, e incluso el Gobierno le dio la espalda a su propuesta. Evidentemente el planteamiento de De la Calle es absolutamente impopular y puede ser un suicidio político. Pero esta vez le encuentro al candidato toda la razón.

El proceso de paz, por una infinidad de razones, hoy está agonizando. Y ver a quienes fueran firmantes del acuerdo, irse uno por uno extraditado a los Estados Unidos, puede ser la estocada final para reabrir la puerta de la confrontación armada. Son muchos los que han dicho que la propuesta de De la Calle es un desastre. Que no se puede entrar a revisar la extradición de nacionales con nombre propio para salvar de ese castigo a un guerrillero, etc. Pero si hay una figura que ha cambiado a merced de la coyuntura en Colombia es la extradición.

En las épocas de Pablo Escobar, los llamados extraditables hicieron célebre su frase de que preferían una tumba en Colombia a una cárcel en Estados Unidos. Pero hoy la cosa funciona distinto. Son tantos los beneficios que la justicia americana da por delatar a los antiguos socios, que hoy los criminales rezan para que los extraditen.

Y no es ese el único problema con esa figura. Lo que termina pasando, como ocurrió con los jefes paramilitares, es que se van a pagar una corta condena, y aquí nos quedamos sin saber la verdad que, en últimas, es lo que buscan y esperan la víctimas: ¡que por favor les digan la verdad de qué pasó con sus seres queridos, dónde los enterraron!

Por ese motivo apoyo la propuesta del doctor De la Calle y pido que reflexionemos sobre el tema. La extradición, hoy, es un capricho. La justicia colombiana está en plena capacidad de adelantar esos juicios, y hacerlo de esa forma puede salvarnos de entrar de nuevo en una guerra.


Estamos todos felices viviendo los beneficios de la paz. Pero por habernos acostumbrado a esa nueva realidad, a disfrutar de ese privilegio, nos las damos de exigentes hasta el extremo de que estamos a punto de perderlo.