12833
Semana
Al pan, pan y al vino, vino
1 de mayo de 2018
Jairo Gómez
Dejemos de satanizar cualquier propuesta que toque los intereses del gran capital terrateniente y más bien debatamos con responsabilidad qué tan viable es continuar así.

La imagen quedó grabada en mi mente: una vez Ernesto Samper fue elegido presidente de la república en 1994, el industrial Carlos Ardila Lulle (uno de los hombres más ricos de Colombia) se acercó al nuevo jefe de Estado, le estampó un beso en la frente y algo le dijo mientras con sus dos manos le abrazaba sus cachetes. El hecho ocurrió en el conocido Centro de Convenciones Gonzalo Jiménez de Quesada en Bogotá, en momentos en que Samper se preparaba para salir a la tarima a celebrar con sus seguidores y dirigirse al país.

La imagen, confieso, no me sorprendió pues es de común conocida la estrecha relación entre poder político y económico. Seguramente esto ocurre en todas las democracias occidentales y debemos asumirlo con naturalidad; sin embargo, en Colombia ese maridaje es tan fuerte que esa simbiosis entre el gran capital y el poder político poco o nada se debate públicamente y, por razones obvias, siempre pasa de agache en los debates presidenciales: de los cacaos sale buena parte del dinero que aceita las empresas electorales.    

Pues bien, en esta campaña electoral los intocables son comidilla en los debates y las redes sociales porque la gente hoy milita en el Twitter, no en los partidos. Nunca como ahora se había hablado tan directamente de los llamados cacaos y de su enorme fortuna representada en extensos  territorios y otras propiedades durante una contienda presidencial; este era un tema vedado pues los candidatos apoyados por estos poderosos capitales asumían el tácito compromiso de ignorar a los ricos de Colombia, como si vivieran en marte.

Pero en campaña política hay que buscar la información hasta debajo de las piedras; llegó Gustavo Petro y puso el tema en la agenda. En este país poner el dedo en la llaga molesta y en particular cuando se tocan intereses acostumbrados a estar por fuera del radar de los ciudadanos. Por ejemplo, la propuesta de Petro de ofrecer compra por los latifundios improductivos  para bajarle la presión al conflicto social, histórico en Cauca y Valle del Cauca, de inmediato provocó una ola de insultos y macabros comentarios sin siquiera ponderar y discutir el contenido de una iniciativa que, a su entender, tiene unos propósitos viables para los campesinos y pequeños agricultores.

Está claro que hay dos consideraciones adjuntas pero diferentes en la propuesta de Petro: por un lado está la productividad del terreno y por el otro la extraordinaria concentración de la tierra. Lo que más llama la atención, sin embargo, es el facilismo y la deshonestidad intelectual con la que algunos periodistas y analistas vernáculos controvirtieron la propuesta en un vulgar: “esto es expropiación”. Más allá de que la propuesta sea descabellada o no, o que impacte los intereses de un particular, aquí prima la razón del análisis en un contexto que reitera que la violencia política y social del país pasa necesariamente por la propiedad de la tierra. El objetivo de Petro no es “expropiar” a nadie, es cambiar los incentivos económicos vigentes para conseguir un país más productivo y con tierras menos concentradas.

Estos temas no pueden seguir siendo tabú en una sociedad que busca respuestas al anarquismo institucional en que estamos desde hace siete décadas. Más allá de la propuesta de Petro, el asunto de la tierra en Colombia necesariamente debe pasar por la titularización de tres millones de hectáreas, por la formalización de siete millones de hectáreas, por un catastro rural y la aplicación de un moderno estatuto para el uso del agua y del riego en el país. Y todo ello Santos lo acordó en La Habana.


¿Qué tiene de escandaloso todo esto? ¿Cómo así que plantear soluciones al campo implica “expropiación”? ¡Ya no más! Es hora de dejar de reciclar discursos mentirosos del siglo pasado, los mismos con los que detuvieron las reformas de Pumarejo. Dejemos de satanizar cualquier propuesta que toque los intereses del gran capital terrateniente y más bien debatamos con responsabilidad qué tan viable es continuar así. Por el bien de los colombianos, de todos, incluso de los grandes terratenientes, tenemos que hacer de este país más productivo, que se valga del campo y de nuestros benditos recursos naturales para formalizar el trabajo precarizado, para generar empleo, para acabar con nuestra preocupante dependencia de la economía oscura, criminal, informal. Y por eso, por poner estos temas sobre la mesa, Petro va como va: con muchas posibilidades de subir al poder. Porque está hablando de los temas que realmente afectan a los colombianos; no más eufemismos. Al pan, pan, y al vino, vino.