12858
Semana
Venezuela Humana
9 de mayo de 2018
Rafael Guarín
En una entrevista a la Revista Dinero (2003) Gustavo Petro reconoció ser uno de los asesores más cercanos de Hugo Chávez, “en el nuevo modelo que se está gestando en Venezuela” y explicó lo que él denominó un modelo “neopopulista”.

Humanos - OEA de 31 de diciembre de 2017 y a la Encuesta de Condiciones de Vida en Venezuela, ENCOVI, citada por el primero, el resultado de ese modelo, que es el que inspira la propuesta para Colombia de Petro, es el siguiente:

HAMBRUNA
Desabastecimiento. En abril de 2016 el 80% de la población sufría desabastecimiento de alimentos. 9.6 millones de personas ingerían 2 o menos comidas al día, con frecuente ausencia de proteínas. Inseguridad alimentaria en 9 de cada 10 hogares.
Pérdida de peso de gran parte de la población por falta de alimentación y muertes por desnutrición. En 2017, el 64.3% de los venezolanos, 6 de cada 10, bajó de peso en promedio 11.4 kilos. La dieta es anémica por bajos nutrientes. Aproximadamente 8,2 millones de venezolanos ingieren dos o menos comidas al día y son de mala calidad.
No hay con que comprar comida. 9 de cada 10 venezolanos, el 89.4% de los encuestados, consideró que sus ingresos eran insuficientes para adquirir alimentos. El 79.8% señala que ha comido menos porque no había suficiente alimento en el hogar. El 80% de los hogares presentan inseguridad alimentaria. Cada vez es más difícil sustituir alimentos, tendencia a la monodieta y colapso de la infraestructura de alimentación y salud del país.
Sometimiento de la población por hambre. Control del gobierno chavista de gran parte de la distribución de alimentos, a través de Comités Locales de Abastecimiento y Producción, con criterios de discriminación política.
POBREZA
Destrucción de la clase media y los pobres más pobres. Población en pobreza por ingreso: 48% en 2014, 73% en 2015, 81,8% en 2016 y 87% en 2017, de este último, el 61,2% de los venezolanos se encuentra en extrema pobreza. La pobreza multidimensional aumentó 10 puntos entre 2015 y 2017, pasó de 41.3% a 51.1%.
Hiperinflación. Según la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional venezolana la inflación acumulada en los primeros 4 meses de 2018, fue de 897.2% y sigue aumentando. Abril de 2018 el índice interanual era de 13.779%. No hay dinero que alcance.
Nada se consigue. Desabastecimiento general de medicamentos, materiales médicos, llantas, papel higiénico, elementos básicos.
El Estado venezolano no ha brindado en general acceso a la atención médica. Es la mayor privatización de financiamiento de la salud en América en el siglo XXI. Más del 68% de la población sin seguros de atención médica. Incremento de tasas de mortalidad infantil y materna y de las epidemias. Venezuela tiene el peor desempeño de mortalidad materna en América desde 1998, solo superado por Cuba.
Serios problemas de acceso a agua potable y al servicio eléctrico. Aumento de tasa de ausentismo escolar por problema de acceso a alimentación, transporte y seguridad ciudadana.
DEMOCRACIA
Fin de la institucionalidad democrática y hecatombe del estado de derecho: anulación del principio de separación e independencia de poderes y concentración del poder en el Gobierno. Eliminación de la Asamblea Legislativa y sustitución por una espúrea Asamblea Constituyente de bolsillo. “Anulación de facto del voto popular mediante el cual fueron elegidos los diputados”.
Control del Gobierno de la Rama Judicial para mantenerse en el poder, perseguir a la oposición y reprimir a los ciudadanos.
Control del Gobierno sobre el Consejo Nacional Electoral, el Ministerio Público y la Defensoría del Pueblo.
Militarización de la vida social. Creación de aparatos paramilitares articulados a las fuerzas de seguridad para la represión: Operación Liberación del Pueblo y Plan Zamora. Creación de  la milicia bolivariana y la milicia obrera para someter con violencia a la población.
Existencia de un contexto de impunidad. Alto nivel de corrupción que permea una débil institucionalidad estatal, agravada con la concentración del poder en el Gobierno y la ausencia de mecanismos efectivos de control.
Eliminación del derecho a decidir mediante el voto ciudadano: suspensión del referéndum revocatorio del Presidente, prolongada suspensión de elecciones municipales y regionales,  fraude electoral en elecciones regionales del 15 de octubre de 2017.

DERECHOS HUMANOS
Deterioro de la situación de derechos humanos. Quienes disienten sufren frecuentes represalias: detenciones y destituciones de alcaldes, gobernadores, diputados y opositores en general.
Miles de detenidos por manifestarse públicamente, uso de armas de fuego contra manifestantes, uso excesivo de la fuerza, detenciones sin orden judicial ni flagrancia, por el simple hecho de ser considerado de la oposición. Entre el 1 de abril y el 31 de agosto de 2017: 5341 personas detenidas arbitrariamente. Entre abril y julio de 2017 se registraron de 124 a 157 muertes en medio de las manifestaciones. Reportes de detenidos sometidos a tortura, otros malos tratos y violencia sexual. Opositores y en general ciudadanos procesados por la jurisdicción penal militar. Tribunales sin independencia ni imparcialidad.
Cierre y censura de medios de comunicación, ataques a periodistas, “patrones de hostigamiento y criminalización de quienes emiten opiniones políticas o difunden información que no encuentra aprobación estatal”.
Segundo país más violento del mundo: 91.8 muertes violentas por cada 100 mil habitantes, en 2016. En 2017, el índice fue de 89, en total 26.616. La violencia se ha apoderado del 90% del país. Los homicidios son la primera causa de muerte entre adolescentes y jóvenes, principalmente en sectores populares.
Según el Consejo Ciudadano para la Seguridad y la Justicia Penal, entre las ciudades más peligrosas del mundo hay 8 venezolanas.
Esto es apenas una breve síntesis, con varias notas literales, de los dos informes. Refleja el resultado del modelo que Gustavo Petro asesoró en Venezuela y del “neopopulismo”, como él mismo lo calificó, basado en la restricción de la libertad, el ataque a la propiedad privada, y el llamado “humanismo”, termino empleado por Hugo Chávez, entiéndase, la Venezuela Humana.


Colombia está ad portas de tomar ese camino si lo elige en las urnas. Petro señaló que su proyecto requiere 10 años y al igual que Chávez afirmó que entregaría el poder en 4 años. Que quede claro que se advirtió.