12895
Semana
O votamos por la paz con las Farc y el ELN, o votamos contra ella
23 de mayo de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
Deseo invitar a todos los ciudadanos de este país atormentado por la violencia, a que concurran a las urnas a votar por cualquiera de los candidatos que defienden la paz firmada con las Farc, que respetan lo acordado tal como ha sido traducido en actos legislativos y leyes actualmente vigentes, y que están dispuestos a continuar la búsqueda de la paz a través del diálogo con el ELN.
Deseo invitar a todos los ciudadanos de este país atormentado por la violencia, a que concurran a las urnas a votar por cualquiera de los candidatos que defienden la paz firmada con las Farc, que respetan lo acordado tal como ha sido traducido en actos legislativos y leyes actualmente vigentes,  y que están dispuestos a continuar la búsqueda de la paz a través del diálogo con el ELN, así como a propiciar el sometimiento a la justicia de las bacrim, de suerte que deje de haber muertes, dolores, peligros y lágrimas por cuenta de esta guerra insensata que nos ha afligido durante el último medio siglo. ¿Será posible? Si sí, quizás podamos muy pronto, como lo quería el maestro Darío Echandía  “pescar de noche en los ríos de Colombia”.

Yo votaré, para defender la paz, por Humberto de la Calle que le ha servido bien y sin tacha a Colombia en todas las posiciones del Estado en que se ha desempeñado, la última de ellas en lograr un acuerdo con las Farc, obviamente bajo la orientación del presidente Santos y con la colaboración de un equipo de apoyo en el cual había desde militares hasta víctimas del conflicto armado.

Él está, como casi todos los candidatos presidenciales con excepción de uno, el del Centro Democrático, comprometido con respetar el Acuerdo de voluntades que ha llevado a la desmovilización y a la entrega de armas del grupo guerrillero Farc a cambio de poder participar en la actividad política nacional, es decir, “de echar lengua en lugar de echar balas”, de tener unas curules aseguradas en el Congreso y de no ir a la cárcel, menos aún a los Estados Unidos extraditados por delitos cometidos antes del 1° de diciembre de 2.016. No se les ha concedido a los excomandantes guerrilleros amnistías o indultos como se hizo en el pasado. Se les aplicará una justicia transicional que implica restricción efectiva de la libertad, reparación a las víctimas y  compromiso de no repetición.

Los acuerdos son para cumplirlos—pacta sunt servanda -- y no se puede jurídicamente modificarlos de manera unilateral si ellos han pasado el examen de constitucionalidad, porque eso equivale a quebrantarlos, a destruirlos, lo que no es solo un grave incumplimiento de la palabra empeñada que destruye la confianza entre las partes, sino la manera de cerrarle la puerta a la paz con grupos guerrilleros como el ELN, y el sometimiento a la justicia para las llamadas bandas criminales, en alguna medida reductos del paramilitarismo.

En lo que esencialmente se diferencian los candidatos a la Presidencia es en el tema de la paz. Hay cuatro que cumplirían con la implementación de los acuerdos y seguirían, en principio, los diálogos con el ELN si este se compromete con un cese de fuegos y de hostilidades unilateral o bilateral, y un candidato que promete  “Reformas estructurales” a los mismos, bajo la camisa de fuerza que implica él , respecto de la paz, las tesis increíbles pero exitosas del expresidente Uribe con las cuales derrotó el Plebiscito y ahora está a punto de llevar a su candidato a la Presidencia: Que haya cárcel para los comandantes guerrilleros porque de lo contrario hay impunidad; que no haya elegibilidad a los cuerpos colegiados para ellos hasta tanto no hayan pagado sus penas de prisión. Que no se convierta el narcotráfico en delito político. Todo lo cual constituye el  “riesgo castro-chavista”. Vale la pena aclarar que el narcotráfico como tal no está consagrado en ninguna parte como delito político. Lo está la rebelión. Y quizá valga la pena recordar que la ley 975/2005 incluyó a los paramilitares en el delito político de sedición: "También incurrirá en el delito de sedición quienes conformen o hagan parte de grupos guerrilleros o de autodefensa cuyo accionar interfiera con el normal funcionamiento del orden constitucional y legal. En este caso, la pena será la misma prevista para el delito de rebelión”. (a.71) La Corte Constitucional lo encontró inexequible.

La posición del candidato del Centro Democrático en relación a la paz con las Farc y la paz posible con el ELN no puede ser distinta de la del señor expresidente, por razones obvias. Por eso, por ejemplo, expone así su política al respecto: “Mi oferta al ELN es muy clara: ¿quieren desmovilización, desarme y reinserción? Bienvenidos, pero con concentración previa, supervisión internacional y suspensión de todas las actividades criminales y terroristas”. (El Tiempo, 13 mayo de 2018,p.6)

Desmovilización, desarme, reinserción, concentración previa. Pocas personas pueden pensar que ese sea el camino que conduzca a la paz con esa agrupación armada, y menos aun cuando agrega: “Se puede hablar de reducción de penas, pero no de ausencia de penas”. ¿Dejar de ser guerrillero para irse para la cárcel? ¿Qué precedente tiene eso en Colombia o en la historia del mundo?

¿Y qué pasa si el ELN no acepta estas condiciones como probablemente no las aceptaría ningún grupo guerrillero de los tantos que ha habido en el país? Pues nada de “corazón grande”. “Se actuará con toda la capacidad ofensiva y contundencia de las Fuerzas Militares”. No es una promesa de paz sino de guerra. El Hospital Militar debe prepararse para recibir de nuevo muertos y heridos, las poblaciones más apartadas del país para el sembrado de minas antipersonal, “los tejedores de sudarios” para incrementar su producción, y las madres, esposas, hermanos y hermanas de soldados y guerrilleros, para verter más  lágrimas en los velorios.

No hay racionalidad en votar por esta opción política, pero los integrantes del Centro Democrático lo harán porque este, más que un partido político, es una “religión secular”, al igual que, según Raymond Aron, lo es el Marxismo y el Nazismo con líderes que eran objeto de veneración movida por la fe.

No menos aterrador es desde el punto de vista constitucional sus apreciaciones sobre el caso Jesús Santrich. Dice: “Fue capturado por la Fiscalía en una operación de cooperación con Estados Unidos, a donde pretendía exportar diez toneladas de cocaína y fueron hechos cometidos con posterioridad a la firma de los acuerdos… Jesús Santrich debe ser extraditado”. (Ibídem, p. 6)

No está probado judicialmente que conspirara para exportar diez toneladas de cocaína, tampoco que fueron hechos cometidos en su integridad con posterioridad a la firma de los acuerdos. Parecería que para el candidato del Centro Democrático las pruebas no importaran a pesar de que el señor Santrich por ser exintegrante de las Farc–EP está sometido al A.L.No.1/2017 que en su a.19 dice textualmente: …“la Sección de Revisión del Tribunal para la Paz evaluará la conducta atribuida para determinar la fecha precisa de su realización”… El verbo rector, como dicen los penalistas, es evaluar que aquí está usado en forma imperativa: “evaluará”. La ley reglamentaria no puede ignorar esta inflexión verbal: Evaluará. Esta palabra es la que quieren ignorar, sin embargo,  ponentes como el doctor Hernán Penagos y, ¡quién lo creyera! hasta el mismo Ministro Guillermo Rivera. En estas condiciones no tendría nada de extraño que el Proceso de Paz entrara en crisis, lo que no significa necesariamente que todos los guerrilleros comenzando por sus excomandantes, se regresen al monte, aunque no se puede excluir que en algún porcentaje lo hagan.

La posición que adopta el candidato del Centro Democrático no le da títulos para llamarse “presidente de la legalidad”, porque de hacerse realidades sus intenciones, quebrantaría el debido proceso consagrado principalmente en el a.29 de la Constitución que parece olvidar. Según él: 1. Nadie podrá ser juzgado sino conforme a leyes preexistentes al acto que se le imputa, es decir, conforme a la legislación que se ha dictado en desarrollo de los Acuerdos de Paz. 2. En materia penal la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable, lo que le impedirá meter a los miembros del Secretariado a la cárcel. 3. Toda persona se presume inocente mientras no se haya declarado judicialmente culpable, lo que le impedirá declararlos culpables por sí y ante sí, como lo hacen algunos periodistas y también a veces el fiscal general de la Nación ante los medios. 4 . Quien sea sindicado tiene derecho a presentar pruebas y a controvertir las que se alleguen en su contra, lo que le impedirá extraditar a Santrich sin que antes la JEP haya evaluado la conducta que la DEA le atribuye.

Respecto de las Farc y dentro del mismo espíritu de irrespeto al debido proceso  afirma: “Hay que proceder a una extinción de dominio express, para que los bienes no declarados por las Farc en poder de testaferros puedan ser expropiados rápidamente y ser utilizados para reparación”.(Ibídem, p.6) Los bienes no declarados por las Farc. ¿Dónde está judicialmente probado que hay bienes no declarados por las Farc? ¿Qué juez lo ha afirmado en alguna sentencia?

Un joven como el doctor Duque, que ha vivido tanto tiempo en países tan civilizados como los Estados Unidos, que, además, ha estudiado filosofía en Grecia, no puede ser el padre de estas ideas, como efectivamente no lo es. Porque él no tiene un lado malo, como el Dr. Harry Jekyll, que mediante un brebaje se transformaba en Mr. Edward Hyde “ejemplo exclusivo del mal”. No, es que no puede comprometerse con nada diferente y esto es muy grave. ¿Cumplirá todo lo que ha dicho sobre la paz con las Farc y con el ELN  a pie juntilla? Si así lo hiciere será muy nocivo para el país. Si no, se ganará la oposición del expresidente Uribe, como le sucedió a Juan Manuel Santos por creer que llegar a la paz con los grupos guerrilleros era un buen camino para lograr más “Seguridad Democrática”.

______________

Añadido: En este momento electoral vale la pena traer a cuento de nuevo la siguiente enseñanza del filósofo del Derecho Luigi Ferrajoli: “La paz es un valor supremo. Sin paz no hay justicia, no hay democracia, no se puede garantizar ningún derecho fundamental. Desde Tomás Hobbes, la paz ha sido teorizada como la finalidad misma del contrato social. La salida del Estado de guerra al Estado civil se hace con la instrumentalización del derecho al servicio de la paz. En este sentido no hay ninguna contradicción entre paz y justicia. La paz es un presupuesto de la justicia”. (Semana.com,  septiembre 9 de 2015)