12893
Semana
¡Canastos y más canastos!
23 de mayo de 2018
Brigitte Baptiste
Gracias a Boyacá por recordarnos que tenemos que vivir como fibras entretejidas para hacer de la vida colectiva algo placentero y práctico a la vez. Gracias a los tejedores colombianos cuyas tradiciones, aún en medio de la transformación de sus culturas, mantienen activas sus manos construyendo calladamente el mundo.
Eso fue lo que inundó la plaza mayor de Tunja la semana pasada, como resultado de una iniciativa de la gobernación de Boyacá para hacer “trueque de canastos”: llevaba uno su tinaja plástica a reciclar y recibía una obra de arte para mercar. Un gesto simbólico y práctico de gran relevancia en un país que, como me invitaron a pensar desde Acoplásticos, le da un pésimo uso a un invento fundamental de la industria moderna, pues los plásticos son irremplazable en sectores como el de la salud por sus propiedades estériles: lo que hace a las fibras silvestres reciclable con hongos y bacterias no es tan deseable en un quirófano…

Los canastos conforman un grupo de artículos en extinción y con ellos arrastran a las especies biológicas de las cuales se extraen fibras, colores o resinas, que son decenas y han configurado el arte de tejer en medio planeta. Curiosamente, el tinte clasista con el que se lo desprecia es lo que lo eleva a la categoría de objeto central en las culturas mediterráneas donde el uso de productos de origen silvestre es cotidiano y muy valorado. Por eso, los cestos se les venden a precio de oro en las tiendas de nuestros museos, mientras luchamos contra el bijao, la hoja de plátano o la totuma con ese prejuicio higienista de hace un siglo, el mismo que desplazó a la chicha de la dieta a punta de mala prensa y que pareciera ser la base de una política implícita de prevención contra el uso de productos no maderables del bosque que por supuesto requieren que haya bosque: esa simbiosis entre culturas tejedoras que adaptó el bejuco “tripeperro” para hacer canastos con los cuales Colombia cosechó su café por décadas, la que permite que la biodiversidad entre a nuestras casas y nos recuerde que estamos conectados con procesos biológicos, ese sufijo sin el cual la civilización cibernética no tendría alma: la raíz orgánica.


Tejer canasto significa organizar la vida, por otra parte. Es un símbolo de la capacidad de disponer las fibras que nos regala la diversidad vegetal de un país con más de 27.000 especies de plantas, el segundo más rico del mundo, pero que deforesta 200.000 hectáreas al año para alimentar la concentración y especulación de tierras. Hacer canasto, tejer mochila, armar catarijano representan modelar el cosmos con las manos, recrear la tridimensionalidad de lo acogedor, empezar algo y terminarlo. Algo raro en la Colombia contemporánea que podría entender la paz como el camino al monte, escoger las plantas adecuadas, cosechar, extraer, secar, procesar una fibra, teñirla, sentirla con las manos y a menudo con los pies hasta imaginar y armar con ella un objeto efímero, pero que mientras viva con nosotros seguirá siendo una parte del bosque al cual deberemos retornarlo. Con nuestros huesos dentro.

Gracias a Boyacá por recordarnos que tenemos que vivir como fibras entretejidas para hacer de la vida colectiva algo placentero y práctico a la vez. Gracias a los tejedores colombianos cuyas tradiciones, aún en medio de la transformación de sus culturas, mantienen activas sus manos construyendo calladamente el mundo. Y recuerden que votar y participar en las elecciones hace parte de tejer bien nuestro país.