12906
Semana
Mensajes subliminales
28 de mayo de 2018
Alonso Sánchez
No hay duda de que al uribismo le convenía que el contrincante de Duque en la segunda vuelta fuera Petro.
Volviendo ventaja su mayor desventaja (eso es lo que hace el DOFA), los uribistas crearon una bola de nieve con la consigna “El miedo a Petro es mayor que el miedo a Uribe”, centrando la campaña, más que en resaltar las propuestas de Duque, en profundizar en el miedo a Petro. Las elecciones se venezolarizaron: el vecino país se convirtió en el coco de los colombianos. Petro comenzó a llenar plazas públicas en todo el país, y entre más gente iba a oírlo más se desesperaban en el CD.

Divide y reinarás. En su lucha por entronizarse para siempre en el poder, se valieron de ese viejo consejo de Maquiavelo para romper la votación de Petro. Lo lograron porque los humanos somos gregarios y vamos hacia donde nos señale otro. Así, justo una semana antes de las elecciones, los medios de comunicación y las redes sociales comenzaron a generar otra inmensa bola de nieve, esta vez asegurando que Fajardo repuntaba en las encuestas. Y lo lograron otra vez (sin esto, la votación de Petro habría sido muchísimo mayor).

Hoy hay un nuevo país electoral y no hay duda de que los jóvenes son los que están moviendo este engranaje. Hay que resaltar de estas elecciones que el abstencionismo cedió: la votación creció siete millones entre 2014 y 2018; y que las maquinarias de los partidos tradicionales son “chimbas”. Pero no todas: las maquinarias del uribismo se mueven con rapidez.

Tan pronto se conocieron los resultados, las redes comenzaron a inundarse de mensajes buscando presionar a los fajardistas para que por nada del mundo voten por Petro (muchos de estos mensajes recuerdan rencores banales. “Decían que éramos tibios”, por ejemplo). Si bien algunos de esos comentarios son sinceros, la mayoría no han salido de la nada: hay esa misma bola de nieve que manipula sin piedad al electorado. Los mensajes subliminales: este es el poder de las redes.

Pero también se puede vencer a esta otra maquinaria. Gran parte de esos siete millones de votos de más, los depositaron quienes históricamente han sido excluidos, tal cual pasó en Venezuela: cuando llamaron la convocatoria de Chávez aumentó el registro electoral.

El gregarismo se guía por el miedo, pero también por la esperanza y los casi cinco millones que ganó Petro deben seguir movilizando los sueños e ilusiones de que el cambio de veras es posible. Cambiar al país no es quedarse con los mismos retrógrados de siempre, tipo Ordóñez y Morales (uno aspirando a la Fiscalía, dicen, y la otra al Ministerio de Educación). Nunca antes se había conseguido tanto como ayer: cada vez es más cierto eso de que el pueblo decide, no las maquinarias. Hay que despertar la conciencia dormida de quienes nunca han votado porque toda la vida han sido excluidos y ninguneados.

PD: Iván Duque no es Juan Manuel Santos. No tiene la tradición de su apellido ni su cuenta bancaria ni la importancia política ni el respaldo social, ni mucho menos las agallas para traicionar a Uribe. Esta es la otra gran mentira que comienza a correr en redes: los mismos que ayer decían que solo votarían por “el que diga Uribe” hoy repiten que votarán por Duque “porque traicionará a Uribe”. ¡Más incongruentes, imposible! Lo cierto es que Duque no existía políticamente hace unos años. Fue hecho de una costilla de Uribe, por tanto le debe la vida. Y le debe también los congresistas que necesitaría para lograr las mayorías en el Congreso. Esa tal traición no es más que otro engaño.