12918
Semana
¡Expresidente Uribe consolida su liderazgo!
1 de junio de 2018
Uriel Ortiz Soto
Muy a pesar de sus detractores y contradictores, Colombia tiene Uribe para rato; su candidato Iván Duque goza de aceptación de las mayorías, lo supo escoger consultando diferentes sectores de opinión.
El desempeño del doctor Iván Duque con su fórmula vicepresidencial, la doctora Marta Lucía Ramírez, es de buena aceptación: su carisma ha calado en la opinión pública, el programa de gobierno posible de cumplir y de buena calificación por parte de los colombianos.

Esperamos confiados que en los días que restan para la segunda vuelta, se logren las alianzas programáticas con diferentes grupos y partidos políticos; pasada la primera contienda, son decisivos. Han de saber que la Colombia del futuro que propone Iván Duque es para construirla entre todos los colombianos de buena voluntad.  

Los liderazgos se construyen a base de esfuerzos y sacrificios, trabajando por las comunidades. Cuando las metas se cumplen, los celos empiezan a orillarse con sentimientos encontrados, pero siempre escudándose en dudas y falsos testimonios. Por eso el líder auténtico, como en el caso del doctor Uribe Vélez, no debe prestar atención a los necios y saboteadores que surgen a expensas de buenas obras.   

Si el expresidente Uribe, es un bandido o delincuente, como lo quieren hacer figurar algunos medios de comunicación, somos casi ocho millones de bandidos los que votamos por él el domingo pasado. Valdría la pena que todas estas personas que se han dedicado a difamarlo, lo hicieran con pruebas claras y contundentes.

Muy a pesar de quienes han querido enlodarlo levantándole falsos testimonios a través de testigos falsos, el expresidente Uribe continúa con su liderazgo encolumne con la aceptación de la mayoría de los colombianos. La mejor prueba está reflejada en las últimas elecciones, siempre ascendiendo y conquistando nuevos electores en diferentes regiones de la patria.     

Es de muy mal gusto que destacados columnistas nacionales e internacionales, a través de diferentes medios impresos y hablados, continúen denigrando del expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez; escarbando en los recovecos de su propia conciencia episodios que a través de los años no han pudido comprobarse por falta de pruebas, o se derrumbaron por el cartel y andamiaje de testigos falsos, orquestados por los mismos medios, con la anuencia de algunos: abogados, jueces y magistrados corruptos.


Cuando se tiene la conciencia tranquila, no hay nada que temer. Siempre adelante expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez, usted es el líder que Colombia necesita.