12912
Semana
¿Guerra justa y paz injusta?
30 de mayo de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
Para algunos hay guerras justas y “paces” injustas. Son muchos los colombianos que frente a las Farc y el ELN creen que la guerra contra ellos por ser justa en su opinión debe continuar y concluir con el exterminio de los guerrilleros bajo el impacto de las bombas que caen de los aviones de combate.
Son los mismos que creen que la paz firmada con las Farc es injusta porque en vez de cárcel les da a los exguerrilleros elegibilidad a las corporaciones públicas comenzando por el Congreso, además de una Justicia Especial de carácter transicional que solo contempla medidas restrictivas de la libertad, lo cual convertiría a esa paz en injusta, según esas opiniones.

Por ese camino se llega a preferir una guerra justa a una paz injusta. Pero si partimos de la base de que la justicia, simbolizada en medidas privativas de la libertad, es un valor superior al de la paz, necesariamente debemos concluir que la exigencia de cárcel debe prevalecer sobre la vida, lo cual evidentemente resulta absurdo y desproporcionado, si tenemos en cuenta que el Estado en todos los países democráticos, liberales y civilizados del mundo está instituido para proteger la vida y demás derechos de sus habitantes, como lo prevé para Colombia el artículo 2º de la C.P.

Cambiar cárcel y elegibilidad por vida y verdad es un magnífico “negocio” para cualquier sociedad. ¡Cómo sería de edificante y saludable para la gente, sobre todo para quienes han padecido la violencia en carne propia, que el candidato del Centro Democrático, tan acertado en tantos otros temas, se casara con la idea de la paz a través del diálogo, y de que es preferible una paz injusta, si así considera la pactada con las Farc y la eventual con el ELN, a una guerra que él considere justa, pero que inevitablemente privilegia la muerte, el mayor de los males, sobre la vida, quizá el mayor de los bienes!     

¡Quién lo creyera! Probablemente asistiremos en las próximas elecciones presidenciales a una reedición del plebiscito del 2 de octubre de 2016. En ese momento la pregunta fue: “¿Apoya el acuerdo final para la terminación del conflicto y construcción de una paz estable y duradera?” El coordinador del “Sí” fue el expresidente César Gaviria. El Partido Liberal estaba, como seguramente sus bases continúan estándolo, comprometido sin atenuantes con la paz en todas sus expresiones.

Como entonces, quizá surjan en esta campaña presidencial mentiras generalizadas en contra del Acuerdo con las Farc como aquella de que establecía la “ideología de género” entendida como que “no se nace hombre o mujer sino que se hace”. Desde luego, los Acuerdos no decían una sola palabra al respecto a menos que se tome como tal la insistencia, ya consagrada en la Constitución, de que hombres y mujeres tienen los mismos derechos no sólo frente a la ley sino también ante la vida. Volverá a surgir el cuento de que votar por la Paz es votar por el Castro-chavismo y en consecuencia que convertiremos a Colombia en la Venezuela de Chávez. Así llevarán  “emberracada” la gente a votar.

Independientemente de este tipo de propaganda negra evidentemente falsa, como el Centro Democrático es, ya lo he dicho antes, una especie de “religión secular”, serán innumerables quienes crean a pie juntilla estas falsas “verdades”.

A comienzos de 1973 Juan Domingo Perón estaba arbitrariamente inhabilitado para ser presidente de la república Argentina.  Héctor José Cámpora era su amigo político incondicional. Entre los dos encontraron la fórmula perfecta de burlar la prohibición injusta sin engañar a nadie, menos aún a los electores argentinos. De ahí su eslogan: "Cámpora al gobierno, Perón al poder".

En principio la paz firmada con las Farc y la paz eventual con el ELN deberían ganar las próximas elecciones pues la ciudadanía que acompañó las campañas de Gustavo Petro, Sergio Fajardo, Humberto De La Calle y tal vez aún a Germán Vargas Lleras, están comprometidas con el “Sí” al Proceso de Paz  y arrojaron un número de votos considerablemente mayor al de la coalición por el “No” en el Plebiscito.

La pregunta del millón es: ¿Serán estos electores coherentes con las posiciones que han tenido hasta ahora respecto del Proceso de Paz?  ¿o se abstendrán, o votarán en blanco, porque tienen prevenciones, dudas, incertidumbres, temores respecto de la opción Petro? Comprendo que no es una decisión fácil.

Sergio Fajardo se precia de su coherencia con los valores que profesa entre los cuales no solo están el de la primacía de la educación, la tecnología, la ciencia, la cultura, el anticlientelismo y la anticorrupción, sino su compromiso con el acuerdo de paz, que, según él, debe cumplirse como está pactado. Es una regla no solo jurídica sino moral que los acuerdos son para cumplirlos.  

Él ha sido siempre capaz de arriesgar la victoria en homenaje a la coherencia. Cuando era candidato a la alcaldía de Medellín, nos narra en su libro El poder de la Decencia:

“Ya muy cercano el día de ir a las urnas, Jorge Enrique Vélez, el candidato de Luis Alfredo Ramos para la alcaldía, me buscó para decirme: vamos a retirar mi candidatura para unirnos a la suya. Eso quería decir que Ramos, el barón electoral de Antioquia, ponía su gran cantidad de votos y su consolidada estructura de logística electoral a nuestro servicio, pero quería decir también muchas otras cosas que no eran de nuestro gusto. Tal vez otros hubieran deseado recibir una propuesta como esa, pero lo único que nos sirvió a nosotros fue para comprobar que todavía no nos conocían, que ignoraban de qué estábamos hechos, literalmente. Nos bastó con repasar el principio fundamental (los medios justifican el fin y no al revés) para responder: No, gracias”.

El apoyo del doctor Ramos a la candidatura que quiere introducirle “reformas estructurales” a los Acuerdos de Paz de manera unilateral, explica en parte, tanto como el respaldo del expresidente Uribe, el extraordinario éxito que en términos de votos tiene en Antioquia la candidatura del doctor Duque.


Sería difícil para Fajardo estar en paz consigo mismo si no es fiel a su posición frente a los acuerdos con las Farc en peligro si gana el candidato de las “reformas estructurales”, pues la ilicitud de la guerra creo que es un principio para él y para sus electores, y lo es porque ella es sinónimo de muerte y de dolor. Dice Diego Uribe Vargas en su libro El Derecho a la Paz después de citar el artículo 22 de la Carta según el cual la paz es un derecho y un deber de obligatorio cumplimiento: “En la actualidad y con la conciencia de que sin la paz los derechos humanos son una entelequia, se trabaja activamente para aplicar medidas contra la violencia, que muestran hasta que punto la esfera interna y la internacional deben seguir enlazadas para que el “derecho síntesis” alcance vigencia universal”. (p.34)   (Negrillas, mías)

Ojalá que los colombianos reflexionen: La paz firmada con las Farc no es el mayor de los males. Tampoco carece de justicia por no prever privación de la libertad para los comandantes guerrilleros sino restricción efectiva de la misma a cambio de verdad y reparación para las víctimas. No se ha pactado una paz injusta. Y en todo caso, es preferible una “paz injusta” a una “guerra justa” indefinida.