12935
Semana
¿Ingreso: OCDE y OTÁN? ¡Qué ilusos!
8 de junio de 2018
Uriel Ortiz Soto
Es preferible que nuestro País continúe siendo un pobre cómodo y no un rico en apuros, es la definición que podríamos dar a tan inoportuna e irresponsable decisión.

El presidente Santos ad portas de cumplir su último período, ante las deficiencias de su gobierno anda desesperado por el mundo comprometiendo a nuestro país en cuanta organización internacional encuentra a su paso.  

Pretender ser socio de la OCDE y la OTÁN, que agrupa los países más poderosos del mundo en materia: comercial, social, económica; y poderío militar. Además de ser obra de ilusos, es irresponsable puesto que no estamos preparados para formar parte de tan exigentes y cuestionadas organizaciones.

El ingreso a la OCDE les costará a los contribuyentes la friolera de veinticinco mil millones de dólares anuales, fuera de los ajustes que hay que hacer a nuestra infraestructura y demás controles de calidad, para parecernos a lo que realmente no podemos ser y por querer estar donde no cabemos.

En reciente columna cuando se estaban haciendo los estudios preliminares sobre el ingreso de Colombia a la OCDE,- que inicialmente fue negado-, dimos unas pautas sobre cómo se estaba manejando el tema, que según expertos, no reúne los requisitos mínimos exigidos en materia de: seguridad nacional, violación a los derechos humanos, falta de infraestructura, competitividad, ola de corrupción que invade el aparato Estatal, pero, sobre todo, el auge de los cultivos ilícitos, aunque con ayudas internacionales continúa siendo campeón mundial en producción, consumo y exportación.

Empezar a codearnos con tan exigentes organizaciones - cuando el cobre nos brilla a kilómetros de distancia- es arriesgarnos que de un momento a otro nos señalen la puerta de salida y tengamos que hacerlo en medio de una rechifla internacional.

Valdría la pena que los dos candidatos presidenciales, en la última semana que resta para la recta final, hicieran pronunciamientos de fondo, puesto que con tales decisiones del ingreso de Colombia a la OCDE y OTÁN van a ser muchos los problemas de orden económico y social que se van a presentar en el inmediato futuro.


No es ético que un presidente faltándole menos de dos meses para culminar su mandato tome decisiones tan trascendentales, sobre todo en temas sorpresivos para la opinión nacional; eso que el día miércoles 30 de mayo se firmó el ingreso a la OCDE y al día siguiente a la OTAN, huele más que a chacho quemado.