12965
Semana
¡Al oído del nuevo minagricultura!
19 de julio de 2018
Uriel Ortiz Soto
El nuevo ministro de agricultura, tiene el enorme desafío de ser un gran innovador en proyectos productivos, especialmente para la etapa posconflicto y para los campesinos qué debido a su crítica situación.

La predicción de monseñor Iván Cadavid Correa, q.e.p.d., - fundador de los hogares juveniles campesinos-: “la paz vendrá del campo” nos cae en estos momentos como anillo al dedo.

El nuevo Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Andrés Valencia Pinzón, quién ha desempeñado varios cargos en la empresa pública y privada, será el gran timonero, para que la etapa posconflicto y la erradicación de cultivos ilícitos con programas de sustitución, - en ambos casos-, sea una realidad, no olvidemos que estos dos programas se encuentran seriamente cuestionados.

Los Estados Unidos que tanto ha contribuido económicamente con recursos para programas de erradicación y sustitución; por tan pobres resultados, está que nos pasa cuenta de cobro, retirando o disminuyendo sus ayudas.

Debemos ser conscientes, que en buena parte la inseguridad que se vive en nuestro País, está derivada de la Colombia Rural; en mi condición de columnista de medios, he insistido, sobre los abusos que se vienen cometiendo con los pequeños y medianos productores, muchas veces los ilusionan con proyectos productivos y cuando logran su aprobación final, resulta con que no hay recursos, dejándolos frustrados y con obligaciones que cumplir, producto de los trámites, que finalmente resultaron toda una burla y engaño.

Valdría la pena levantar un inventario de los proyectos productivos viabilizados, que se encuentran anclados en la agencia de desarrollo rural A.D.R y nacional de tierras, A.D.T, que fueron creadas en sustitución del Incoder entidad que resultó toda una vergüenza para el País; son muchos los funcionarios que contribuyeron a su fracaso, como premio a sus fechorías, se encuentran ocupando altos cargos o disfrutando de jugosas pensiones.

En conclusión: el nuevo ministro de agricultura, tiene el enorme desafío de ser un gran innovador en proyectos productivos, especialmente para la etapa posconflicto y para los campesinos qué debido a su crítica situación, se han visto obligados a refugiarse en los cultivos ilícitos, cuando no es que ingresan a los grupos guerrilleros, paramilitares, o emigran a las áreas urbanas en busca de un mejor futuro.


Si queremos que la paz se fortalezca y perdure, se hace indispensable que el nuevo gobierno cumpla a los campesinos, especialmente a los pequeños y medianos productores, que últimamente se han convertido en el fortín fácil de funcionarios corruptos, que les prometen cumplir con planes y programas de desarrollo, pero que finalmente los recursos apropiados se esfuman por los vericuetos de la corrupción.