12978
Semana
La paz de Santos
26 de julio de 2018
Jorge H. Botero
Culminan ingentes esfuerzos en búsqueda de la paz; evaluarlos con serenidad es indispensable.

Para ciertas visiones utópicas no puede haber paz sino hasta cuando se resuelva el último de los conflictos sociales. La paz que aquí nos interesa es otra: la superación de la violencia como arma de acción política. En rigor, el presidente Santos, al lograr la desmovilización de un sector mayoritario de las FARC, cumplió, por lo que a ese grupo armado se refiere, plenamente su cometido.

Cierto es que quedaron vivas unas disidencias, que pueden ser muy dañinas, y que, al parecer, están en proceso de reorganización para fines puramente delincuenciales, pero que ya no podrán esgrimir, de manera creíble, banderas de tipo político. (El último reducto de actores con ese perfil es el ELN con quien se intenta todavía un acuerdo, a escasos días de la transición del mando). No es trivial, sino muy importante, lo que consiguió Santos con las FARC. Todos sus antecesores, a partir de Belisario Betancur en los años ochenta del siglo pasado, lo buscaron sin éxito.

Cuestión diferente son los costos. El primero -que es gravísimo- consiste en que el país quedó profundamente dividido en torno a la negociación; lo demostró el resultado del plebiscito y lo ratificó el triunfo de la oposición en los comicios presidenciales. Ese proceso, que debió ser incluyente, no lo fue; quienes tuvieron glosas a los acuerdos los graduaron como enemigos de la paz.

El segundo no lo es menos. La escalada de violencia que padecemos en las zonas que fueron controladas por las FARC obedece al inusitado crecimiento de los cultivos ilícitos y otras actividades ilegales (minería del oro y del coltán, explotación de maderas) mientras se negociaba en Cuba; y a que el Estado no pudo sustituir, con celeridad y eficacia, a la guerrilla como autoridad de facto en esos territorios. En medio de los numerosos crímenes selectivos que hoy allí se registran suena un tanto hueco decir que estamos en el “posconflicto”.  

Habiendo fracasado la refrendación popular del acuerdo inicial, el Presidente decidió buscarla en el Congreso donde tuvo cómodas mayorías hasta hace poco. La consiguió sin dificultad, circunstancia que dio paso a su implementación por el Congreso y a su homologación por la Corte Constitucional. Los cambios resultantes de estas intervenciones, que son significativos, le han dado irreversibilidad al pacto con la guerrilla. Por eso el nuevo gobierno no pretende dar marcha atrás sino hacer algunos ajustes que, en su momento, aquí hemos de comentar.

Al contrario de lo que sucedió en los foros internos, en los internacionales el éxito de la estrategia de paz fue abrumador. La comunidad internacional creyó a pie juntillas que aquí padecíamos una de las guerras civiles más dilatadas del mundo. Que no era así lo demuestra el número reducido de combatientes que se desmovilizaron, el magro resultado de las FARC en las elecciones recientes, y que, a pesar de haber cesado la confrontación, la tasa de homicidios en los que fueran teatros de la “guerra” haya aumentado desde la firma del acuerdo. Para Naciones Unidas, cuya ausencia de resultados tangibles en materia de paz es abrumadora, respaldar un proyecto exitoso en un país del tamaño y grado de desarrollo de Colombia fue un logro estupendo. En medio de la impotencia ante los conflictos en Medio Oriente y África, las condiciones estaban dadas para que los mensajes emitidos desde Bogotá fueren creídos con la “fe del carbonero”, circunstancia que no demerita la gran gestión diplomática del Gobierno.

Con un esfuerzo enorme se puso en funcionamiento la Comisión de la Verdad de cuya conveniencia nunca estuve convencido. Temo que abra de nuevo heridas que estaban cicatrizando. No creo en verdades establecidas por entidades oficiales. Afirmo que el perdón -que deriva de conocer lo que realmente sucedió- tiene tanta validez, para superar los traumas de las víctimas, como el olvido. Elegir entre uno y otro camino debe ser decisión soberana de cada quien. Estas consideraciones ya son ociosas; ahora se trata de que la Comisión sea un instrumento de reconciliación; bálsamo y no tea incendiaria. La figura preclara del Padre de Roux, que la preside, es un factor que infunde tranquilidad.

Con excepcional persistencia el presidente Santos y su equipo pusieron a funcionar la Jurisdicción Especial de Paz, JEP, que es uno de los ejes de su pacto con las FARC. En lo esencial, cualquier modificación que quiera hacérsele requiere reforma constitucional: si ella se intenta por la vía del Congreso, no es seguro que la administración Duque tenga las mayorías; intentarla mediante referendo, puede ser un triple salto mortal. Los fracasos de Uribe en el 2003 y de Santos en 2016 con los mecanismos de democracia directa están a la vista.


Después de sus tropiezos iniciales, esa institución comienza a abrir expedientes en temas sensibles, tales como los secuestros cometidos por la guerrilla y los “falsos positivos” por integrantes de la Fuerza Pública. Me parece que hay que concederle un margen prudente de credibilidad. Quizás haga bien su tarea y nos ayude a superar un pasado turbulento y doloroso en la vida del país.

Briznas poéticas. Aforismo de Kafka: “A partir de cierto punto ya no hay marcha atrás. Hay que llegar a ese punto”.