12975
Semana
¿Inocente? ¿Culpable?
25 de julio de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
El tema del momento es el expresidente y actual senador Álvaro Uribe Vélez quien en un proceso en la Corte Suprema de Justicia es acusado de manipulación de testigos, y en otro distinto, de peculado y fraude procesal.

En el primero será oído en versión libre tal como su abogado lo había solicitado. En el otro, en indagatoria. No se pueden confundir los dos procesos aunque el uno se deriva del otro. Pero son acusaciones y procesos diferentes.

El soborno y el fraude procesal son tipificados así por el Código Penal:

“Soborno. El que entregue o prometa dinero u otra utilidad a un testigo para que falte a la verdad o la calle total o parcialmente en su testimonio, incurrirá en prisión de seis (6) a doce (12) años y multa de cien (100) a mil (1.000) salarios". (Ley 1474/2011 a.31, C.P. a.444)

"Fraude procesal. El que por cualquier medio fraudulento induzca en error a un servidor público para obtener sentencia, resolución o acto administrativo contrario a la ley, incurrirá en prisión de seis (6) a doce (12) años, multa de doscientos (200) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a ocho (8) años". (Ley 890/2001 a.11, C.P. a.453)

El expresidente Uribe es inocente porque “Toda persona se presume inocente mientras no se la haya declarado judicialmente culpable”. (a.29 C.P.) Este derecho obliga a tratarlo como tal. El Estado, con fundamento en pruebas y no con base en la mera acusación deberá desvirtuar la presunción de inocencia. Inspirados en el principio latino: “dadme los hechos y yo (juez) os daré el derecho”, pueden los magistrados de nuestra Corte decir: Dadme pruebas y yo os daré justicia. Por eso es inaudito e inconstitucional prohibir mediante ley las pruebas en un proceso judicial en que se impute una conducta delictual a cualquiera como lo ha pretendido establecer el Centro Democrático en los procesos ante la JEP que tienen que ver con la eventual extradición de exguerrilleros por haber cometido supuestamente delitos con posterioridad a la firma de los Acuerdos de Paz.  

Pero el inculpado debe comenzar él mismo por darse el trato de inocente. Desde luego, también debe hacerlo el Estado y la ciudadanía en general. Por eso toda detención preventiva debe ser excepcional. Absolutamente excepcional. Colombia, como toda Democracia, no admite la presunción de culpabilidad como tampoco la teoría de que no debe presumirse ni la culpabilidad ni la inocencia, propuestas que hicieron en su momento algunos juristas italianos en la época en que Mussolini gobernaba.       

Por la anterior razón me resulta incompresible que el senador Uribe anuncie que renunciará a su curul en el Senado alegando: “me siento moralmente impedido para ser senador”. Siendo inocente, como es, no puede sentirse moralmente impedido para desempeñarse como tal entre otras cosas porque no es la primera acusación de la que ha sido objeto. No me parece un buen precedente porque bastaría con acusar a un líder de un partido con asiento en el Congreso de la comisión de cualquier delito para que éste se sintiera obligado moralmente a renunciar. Recordemos adicionalmente que la indagatoria es un medio de defensa y no de acusación. Por esa vía podrían quedarse desiertas las corporaciones públicas y burlada la voluntad popular.

Dice la Constitución que “quien sea sindicado tiene derecho a la defensa”. Es un derecho constitucional fundamental. El ejercicio de él no puede considerarse interferencia con las tareas que se cumplen en el Senado por una razón muy sencilla: la defensa técnica estará a cargo de sus abogados.


Tampoco creo que se trate, como se ha dicho en algunos medios masivos de comunicación, de una estratagema para cambiar de investigador: la Corte Suprema de Justicia por la Fiscalía General de la Nación. Ello hablaría mal de la Fiscalía. Adicionalmente, sería una estratagema incierta ya que la Constitución dice: “Cuando los funcionarios antes enumerados (entre ellos los miembros del Congreso) hubieren cesado en el ejercicio de su cargo, el fuero solo se mantendrá para las conductas punibles que tengan relación con las funciones desempeñadas”. Y la Corte ha señalado en la más reciente jurisprudencia que siempre que haya algún tipo de relación, que no necesita ser directa, entre las funciones de congresista y la conducta punible imputada, ella conserva la competencia para investigar y juzgar. El expresidente es consciente de ello. Por eso ha trinado: “Nunca he eludido a la Corte Suprema para que ahora inventen que la renuncia al Senado es para quitarle la competencia”.

Y a propósito, sería bueno que los penalistas litigaran solamente en los estrados judiciales y no en los medios masivos de comunicación a donde llegan con el propósito político de crear en la opinión pública una idea de inocencia o de culpabilidad del imputado que puede resultar contraria a la decisión judicial, ésta sí basada en pruebas controvertidas y en la verdad que surja en el curso del proceso. Y lo mismo deberían hacer los inculpados. Se trata de dejar que la Justicia opere libre de todo tipo de presión.