12984
Semana
Los colombianos se preguntan
30 de julio de 2018
Mauricio Carradini
A una justicia en crisis y totalmente desacreditada, ahora se suma una controversia con el presidente más popular y un gobierno electo.

La corte juega con candela, no por meterse con la persona con mayor favorabilidad del país, semana a semana durante 18 años y medio. No. Todos los colombianos están sujetos a la ley. Juega con candela porque tras una serie de escándalos de corrupción, de ventas de fallos por dinero o favores políticos, de vínculos con mafiosos –¡es que estamos hablando de magistrados en grabaciones de la DEA y funcionarios extraditados!- ahora llaman a indagatoria a Uribe en un proceso que le genera dudas al colombiano promedio que ve que ni a los criminales de las Farc ni a los opositores de Uribe les aplica la ley.

Entre muchas cosas que se preguntan los colombianos, ¿por qué la corte se tomó cuatro años para la investigación a Iván Cepeda y al archivarla, le abre una a Álvaro Uribe y en pocos meses lo llama a indagatoria? La corte dice que lo hace tras una "rigurosa investigación". ¿Entonces la de Cepeda no fue rigurosa? ¿O se demoró cuatro años porque esa sí fue rigurosa y esta no? ¿O será que Juan Manuel Santos usó la investigación a Cepeda para controlarlo mientras se hacían las negociaciones con las Farc y por eso ya al final del gobierno la cierran y de una vez que ensucien a Uribe?

Alguien, algún día -¿será la Comisión de la Verdad?- tiene que explicarle al país, por qué a pesar de varias décadas de conflicto no hay una investigación sobre la relación de políticos con las Farc, tanto en las regiones como a nivel nacional. El computador de Reyes, que tenía evidencia al respecto, se desestimó como elemento probatorio por razones de cadena de custodia, porque los soldados no estaban investidos de funciones de Policía Judicial.  Ahora se dice que parte de la evidencia contra Uribe viene de un reloj operado por un delincuente preso. ¿Le pueden explicar al país la cadena de custodia de ese reloj y cómo queda investido con funciones de Policía Judicial un delincuente?

La gente se pregunta quién y por qué ha filtrado las decisiones de la corte y las evidencias de este caso. La corte no se pronuncia al respecto, y ¿no hay ni investigación ni sanción? ¿Quién está manipulando a los medios de comunicación y quién decide qué se filtra y qué no?

Otro gran interrogante, que seguramente será respondido a través de rimbombantes términos legales que harán que el colombiano promedio los desprecie más, es ¿por qué Cepeda va decenas de veces a hablar con testigos contra Uribe, Luis Alfredo Ramos y otros políticos a los cuales les hace oposición y eso es considerado como funciones de su cargo, pero Uribe no ha ido a ninguna cárcel a hablar con nadie y está llamado a indagatoria? ¿Por qué cuando Cepeda va donde los testigos y les ofrece dinero, protección y mejores condiciones de reclusión para que declaren contra Uribe, eso es protección de sus derechos humanos, pero cuando un abogado de Uribe habla con ellos cuando se quieren retractar, entonces eso es manipulación de testigos?

Hay mas interrogantes que incomodan y que aunque no tienen que ver directamente con este caso - ¿o sí?-, el colombiano promedio relaciona con esta crisis en la justicia. ¿Por qué a los opositores de Uribe parece no aplicarles la ley? ¿Qué pasó con la sanción administrativa a Claudia López y la reciente orden de retractarse de calumnias contra Uribe? ¿Por qué Antanas Mockus es representante legal en contratos con el Estado lo cual lo inhabilita y sin embargo no pasa nada? ¿Por qué Gustavo Petro tiene sanciones administrativas y sigue siendo candidato y ahora hasta senador? ¿Cuál es el argumento legal para que Petro se pueda posesionar sin pagar las multas? ¿Por qué Uribe va a ser indagado por ser el beneficiario de las gestiones de sus abogados pero Santos no es tocado por los delitos de su gerente de campaña?

La corte tiene la costumbre de usar los tiempos por razones políticas. El país estuvo sin fiscal general en propiedad por años porque en una clara violación a la Constitución, la corte no aceptaba las ternas de Uribe. De la misma manera, abre procesos que se extienden por años para tener esa guillotina sobre políticos que no pueden hacer campañas, posesionarse o incluso participar del debate político. Es el caso de Ramos. ¿Por qué siguen dilatando ese proceso? ¿Qué pasó con el peritazgo a la declaración de Areiza donde dice que Cepeda lo presionó para declarar no solo contra Ramos sino contra los hermanos Uribe Vélez?

Con respecto a la extradición de Santrich, ¿están demorando la decisión para que Santos no tenga que firmarla? ¿O peor aún, para que la tenga que firmar Iván Duque y así mostrarlo como el enemigo de la paz que tanto han anunciado?

La justicia debe moverse con rapidez y transparencia, -en todos los casos, pero en especial en este de Uribe porque se ha politizado todo el proceso. Es muy probable que la Corte no tenga un caso sólido pero esté actuando comprada por cualquiera de los enemigos de Uribe -ya la han comprado antes para cosas menos importantes-, y lo que se busque sea la foto de Uribe llegando a la corte o incluso unos días en detención preventiva hasta precluir el proceso.

Si la jugada es más profunda que eso y lo que buscan es condenar a Uribe para chantajear a Duque y su reforma a la justicia, y que las opciones de Uribe sean unos años de cárcel o ir a la JEP a confesar delitos que no ha cometido, entonces no han conocido a Uribe que lleva 16 años marcándoles la agenda. Uribe prefiere una cárcel antes que ir a validar un show en el que no ha creído nunca. Es un hombre de convicciones como lo ha demostrado a través de toda su carrera pública.

Si esto es para sacar a Uribe de la pelea, ahí dependen de que él renuncie al Congreso. Y él debe estar enfrentando ese dilema. Irse es un golpe a la bancada pero él seguiría a cargo de la estrategia del partido y en cambio quedándose, es el oxígeno que respiran las Farc, Cepeda, Córdoba, Claudia López, Petro y otros políticos de poca monta que lo único que han hecho estos cuatro años es buscarle pelea a Uribe para figurar.  Sin Uribe en el Congreso, ¿qué van a reportar los noticieros sobre los debates y quién va a seguir el canal del Congreso? Nada y nadie.

Lo mejor que puede hacer la justicia es actuar con transparencia y rapidez para resolver todas estas dudas y para que un proceso que no debe trascender lo legal, no se siga convirtiendo en un show mediático y elemento más de descrédito para las instituciones. Uribe ha perdido algunas batallas en la vida, pero siempre ha terminado ganando las guerras. Esta vez no será la excepción, y ojalá esto obligue a la justicia a actuar contra los montajes, los falsos testigos y los farcpolíticos de una buena vez.