12987
Semana
¡Escándalo!
31 de julio de 2018
Alonso Sánchez
La revista 'Jet-Set' le da carátula este mes al último escándalo real en España, el cual se resume así: hace unas semanas se conocieron las grabaciones que un agente del Centro Nacional de Inteligencia le hizo a Corina Zu Sayn-Wittegenstein sin que ella lo supiera.

Corina era la amante por la que Juan Carlos quiso divorciarse de la reina Sofía, la misma que organizó el famoso safari del que se publicaron las fotos del hoy rey emérito cazando elefantes. Corina afirma en estas cintas que Juan Carlos la usó como testaferro para que ella lavara en sus cuentas suizas los miles de millones de euros que él recibe por corrupto.

Que cite a la revista Jet-Set no es gratuito: a pesar de su gravedad, la noticia ha circulado más en los diarios amarillistas de España o en las revistas del corazón, tipo Hola! o Vanity Fair, que en El País o La Vanguardia. El País, de hecho, minimizó el tema hace ocho días en un muy extenso reportaje titulado ‘El show de Corina‘. El show de Corina no es más que un asunto de chismes de cocina, de rumores de peluquería.

Número cero, la novela de Umberto Eco de la que Saviano dijo que es un manual de comunicación de nuestro tiempo, afirma en una de sus páginas: “¿Por qué se debe decir que ha habido un accidente en Bérgamo e ignorar que ha habido otro en Messina? Porque no son las noticias las que hacen el periódico sino el periódico el que hace las noticias”. Es por esto que estos mismos diarios que hoy callan las malas andanzas de Juan Carlos son los mismos que hace menos de un mes publicaron al menos una nota al día detallando la entrada a prisión de Iñaki Urdangarin, el yerno caído en desgracia del que hoy se sabe, por cuenta de las cintas de Corina, que desde el principio estuvo aconsejado por Juan Carlos.

La corrupción viene de Roma (y quizá antes), pero cada vez se vuelve más insostenible y con unas cifras con tantos ceros que a veces cuesta leer. Cada día surge un nuevo escándalo, bien sea en una democracia, en una dictadura o en una monarquía; y sin importar que los corruptos sean de derecha o de izquierda (basta ver en Netflix El Mecanismo, la serie sobre la trama Java Lato que descubrió los sobornos de Odebretch).

Sin embargo, el escándalo no pasa de ser un señalamiento personal. Los medios ponen todos sus reflectores sobre una determinada persona siempre y cuando se trate del eslabón más débil de la cadena, que es, quizá, además, el que menos gana. Los que sostienen el engranaje -Maduro, el presidente que no vio al elefante-, nunca caen porque los intereses involucrados son incluso superiores a ellos. Y si caen -como el rey emérito-, piden perdón, se lavan las manos y todo sigue como si nada. Ellos en el poder, robando como siempre, y los medios alrededor, callando. Algunas veces, incluso, como meros cómplices.


La corrupción es un negocio tan próspero y con tantos intereses involucrados que son muy pocos realmente a quienes les interesa enfrentarla. Pronto será no más que un tema trivial. Como para comentar en la peluquería.