12994
Semana
El adiós de la paloma y la llegada del águila
2 de agosto de 2018
Joaquín Robles Zabala
Dentro de 60 años las nuevas generaciones de colombianos leerán en las enciclopedias virtuales que, gracias a los buenos oficios de Juan Manuel Santos, el país se evitó 2.000 muertos anuales por motivos de la guerra. Leerán que en reconocimiento a esos buenos oficios le fue otorgado un premio Nobel de Paz. De Uribe dirán todo lo que el país sabe y lo que aún falta por saberse.

A Juan Manuel Santos se le ha acusado de todo en los ocho años de su gobierno: desde manipular las decisiones de la ONU, la OEA y torcer a su favor los fallos de la justicia gringa hasta comprar a los miembros del comité encargado de entregar el premio Nobel de Paz. Pero la cerecita del ponqué se dio hace unos días cuando fue señalado de utilizar (no explicaron bajo qué argucias o cuánta “mermelada”) la inteligencia inglesa para grabar videos y conversaciones de unos señores que fueron a llevarle a otros señores (presos) un mensaje de su patrón, investigado por la Corte Suprema de Justicia por supuesto “soborno a testigos y fraude procesal”.

Para ser sincero, creo que el Centro Democrático, partido que dirige un águila cuyo ojo vigilante no se le escapa nada cuando se trata de sus enemigos políticos, pero sumamente miope cuando los hechos lo involucran a él y a su entorno, le da mucho más crédito al presidente Santos del que tiene, pues si fueran ciertas todas las afirmaciones hechas por  las huestes uribistas, entonces no habría dudas de que Santos sería el hombre más poderoso de la Tierra, capaz de doblegar la voluntad de los mandatarios más influyentes del mundo y las organizaciones más fuertes y vigorosas de América y Europa. Frente a este monstruo, con tentáculos hasta en el Palacio de Buckingham, Uribe sería solo “una cosita” en el ajedrezado tablero de la política nacional y casi nada en ese enrarecido y gigantesco espectro de la política internacional.

Darle tanto crédito a un mandatario señalado de “traidor” es poner al enigmático jefe del “partido más poderoso” de las últimas cinco décadas de la política colombiana en un rincón. Pero el país sabe (o por lo menos una gran mayoría) que detrás de estos señalamientos y acusaciones hay toda una estrategia que busca desprestigiar la gestión de  un presidente (no eterno) que ha afirmado que una vez abandone la Casa de Nariño dejará atrás la política (como deberían hacer todos los expresidentes) y empleará su tiempo (o gran parte de este) al cuidado de su nieta y, seguramente, a dictar charlas por algunas universidades del mundo como lo hacen todos los galardonados con un Nobel, sin importar su modalidad.

Pero más allá de esas acusaciones del ladrón que juzga por su condición, reza un viejo adagio, hay toda una intención de desplazar el foco de los hechos realmente importantes: que Santos, por ejemplo, quieran aceptarlo o no sus contradictores políticos, hace parte de ese reducido abanico de personajes públicos aportantes a la paz del planeta. Intentar desconocer ese hecho, o buscar desvirtuarlo con premisas camorreras y famélicas de argumentos, es mirar los pocos avances del país en materia de orden público a través del ojo de una aguja. Todas las naciones y organizaciones que aportaron su pequeña cuota de esfuerzo para que la guerrillera más vieja del planeta dejara de disparar y entrara a la política desde la legalidad, saben que lo logrado hasta ahora es apenas un paso muy corto pero seguro en esa búsqueda de pacificar a Colombia. Saben que ninguna nación podrá alcanzar su desarrollo verdadero si no disminuye las desigualdades sociales que produjeron los hechos de guerra. Curiosamente, los únicos que parecen desconocer esa premisa son algunos colombianos que apoyan las políticas del expresidente que hoy está en el ojo del huracán porque la máxima instancia del poder judicial le abrió una investigación por intentar, al parecer, sobornar a unos testigos (presos) que aseguran que el hoy senador los instó, por medio de sus abogados, a que desistieran de sus declaraciones y, por el contrario, señalaran al senador del Polo Democrático, Iván Cepeda, de cometer los delitos por los cuales la justicia lo investiga a él.

Santos no ha sido un revolucionario en el sentido de cambiar la estructura social del país, ni le ha entregado las instituciones del Estado a los violentos, como aseguraron en campaña los jinetes de la guerra, ni busca, como lo ha expresado en repetidas ocasiones, en convertirse en el palito en la rueda del próximo gobierno. Lo que sí hay que agradecerle es haber sacado a las Farc del monte y haberlas convertido en partido político, haberlas regresado al Congreso y ponerlas a botar ideas ante los colombianos y no balas en el campo y en varios rincones de geografía nacional. Esa acción fue, a todas luces, un acto de sensatez que le ha salvado la vida a miles de colombianos, como lo constaron las Naciones Unidas, la OEA y miembros del parlamento europeo que sirvieron de verificadores de ese proceso de negociación.

Asegurar que el Hospital Militar no tiene heridos porque Santos acuarteló a las Fuerzas Armadas para evitar enfrentamientos con los restantes grupos al margen de la ley, no deja de ser un contraargumento sin bases reales que lo sustenten. Que alias Guacho esté hoy más solo que nunca, con un reducidísimo anillo de seguridad y que, a su vez, alias Otoniel se encuentre haciendo negociaciones con el gobierno para evitar ser dado de baja por las Fuerzas Militares, deja por el piso cualquier argumento que busque crear una matriz de opinión que desplazce el foco de los hechos. Y los hechos, como evidencias históricas, nos dicen que, desde hace más 60 años, el país no pasaba por una reducción significativa del conflicto armado que supera hoy el 90%.

El presidente, sin duda, le dice adiós a la Casa de Nariño con la moral en alto y la conciencia tranquila del deber cumplido. Le dice adiós al sueño inconcluso de no haber llevado a buen puerto las negociaciones con el ELN, pero sí de haberle dejado al país el camino asfaltado en su pacificación. Dentro de 60 años las nuevas generaciones de colombianos leerán en las enciclopedias virtuales que, gracias a los buenos oficios del Juan Manuel Santos, el país se evitó 2.000 muertos anuales por motivos de la guerra. Leerán que en reconocimiento a esos buenos oficios le fue otorgado un premio Nobel de Paz. De Uribe dirán todo lo que el país sabe y lo que aún falta por saberse.