13018
Semana
Mejor traidor
14 de agosto de 2018
Federico Gómez
Siempre que llega una nueva administración a la Casa de Nariño, es normal que al gobernante recién posesionado se le dé un compás de espera para dejarlo actuar y para ver de qué está hecho realmente: son los cien días de gracia.

En esa primera etapa el tipo todavía está cogiéndole el tiro a eso de ser presidente, no coordina el paso en los desfiles militares y marcha mirando al piso para no equivocarse.

Es el momento en el que el primer mandatario está en la labor de llenar las altas posiciones del Estado; es la hora de los lagartos que se le pegan para sacar una tajada, de la esperanza del pueblo, del impulso indiscutible que le da haber ganado una elección, del armónico romance entre el Ejecutivo y los medios de comunicación, y de la capacidad de pasar en el Congreso cualquier cosa que al gobierno se le antoje.

En nuestra historia reciente, solo ha habido un mandatario que nunca tuvo ese privilegio: Ernesto Samper Pizano. Por cuenta del escándalo del proceso 8.000, Samper tuvo que dedicar los primeros días de su gobierno, no a trazar la que sería la hoja de ruta de su mandato, sino a defenderse a capa y espada de las acusaciones que empañaban su campaña. Contrario a lo que se pensaba hace unos meses, Iván Duque, por razones distintas, podría correr con la misma suerte que Samper: cero días de gracia. Las condiciones de su elección dejaban ver que los primeros meses de Duque en el poder serían bastante tranquilos. Se trataba de un tipo joven, con un tono conciliador, que no estaba contaminado por el mundo político y que se hizo a la victoria con una votación histórica. Además de su buena imagen y de su aire renovador, Duque contaría con una sólida mayoría en el Congreso.

Sin embargo, esa tranquilidad que existía al momento de ganar la elección se ha ido perdiendo con los hechos y con los días. No quisiera uno estar en los zapatos de Duque. Es que lo que se le viene no es nada fácil. El primer palo en la rueda, llegó por supuesto, con el llamado a indagatoria al presidente eterno. Ese hecho sin precedentes no solo tiene una profunda incidencia en el comienzo del gobierno, pues pone un manto de duda sobre la honorabilidad de la persona que llevó a Duque al palacio, sino que marca una disputa que será a todas luces nociva. Álvaro Uribe hará todo lo que esté en su poder para desacreditar a los magistrados que lo investigan y entrará en una confrontación constante con la rama judicial. Ahí estará la primera prueba de fuego para el presidente. Lograr demostrar su imparcialidad en la materia y no dejarse contaminar de la sed de venganza de Uribe. Ya veremos si lo logra.

El otro tema que ha evidenciado el lío en el que está el presidente por estos días, es el de la distancia en las retóricas del mandatario y de los uribistas purasangre de su partido. Para entender esto solo hay dos posibilidades. 1) Duque quiere un tono moderado pero su partido insiste en el discurso incendiario y revanchista. 2) Duque también busca un tono radical pero posa de moderado e instruye a los miembros de su partido para que digan las cosas que él no quiere decir.

A mi juicio, cualquiera de las dos situaciones es grave. Pero es válido darle al presidente el beneficio de la duda. Pensemos que se trata de la primera. En ese escenario, Duque tiene en sus manos la que será, tal vez, la más importante decisión de su gobierno. Si es realmente un presidente conciliador, que busca la unidad de todos los colombianos, debe entender que es parte de un partido representado por una bancada que de moderada, constructiva y unificadora no tiene nada, e inventarse cualquier cosa para sacar su proyecto de gobierno adelante... Será el momento de la gran encrucijada que se veía venir. Ahí Iván Duque deberá decidir si será un títere o será un traidor.

Eso se irá viendo en pocos días. Ya sabrá el presidente Duque decidir si su mejor apuesta es la obediencia y la defensa permanente de Álvaro Uribe, o la de hacer caso omiso al ala extrema del Centro Democrático para así lograr hacer el gobierno benigno que el país necesita.