13038
Semana
El contralor de los tres rosqueteros
21 de agosto de 2018
Federico Gómez
¡Qué vergüenza! No sabe uno si reírse o llorar. Lo que ha pasado en el último par de semanas no es más que una evidencia de la podredumbre de nuestra clase política y la explicación de por qué Colombia está, y seguirá estando jodida.

Me refiero al proceso de elección del contralor general de la república. Ese funcionario que maneja los destinos del máximo ente de control fiscal del Estado y que se encarga de velar por la transparencia en el uso de los recursos públicos. Nunca antes en el país se había visto un desfile de Toyotas como el que fue desatado por cuenta de esta elección. Por estos días, los pasillos del Capitolio, de la Casa de Nariño y de los hoteles aledaños, fueron escenario de las varias reuniones que se adelantaron entre miembros de todos los partidos, los más notorios gamonales políticos y, por supuesto, entre tres de los ganglios que conforman ese cáncer al que no le hemos encontrado ni cura ni tratamiento: los tres expresidentes, los tres rosqueteros.

A los colombianos, nuestros dirigentes nos tienen acostumbrados a esperar tan poco de ellos, que seguramente muchos veamos este proceso con tristeza, con desencanto, con resignación o, simplemente, como algo normal. ¡Pero no! Nada de normal hay en lo que viene saliendo en los noticieros: el proceso de elección del contralor logró algo que no fue posible ni con la paz, ni con las victimas, ni con ninguno de los temas de interés nacional, que urgentemente requerían un consenso político. Por cuenta de esa elección, se reconciliaron tres exmandatarios que llevaban diez años sin poder verse ni en pintura. Y los partidos tradicionales entraron en un romance y una sincronía nunca antes vistos.

De todo este episodio quedan varios interrogantes: ¿por qué en Colombia el contralor es tan importante? ¿Por qué su elección se convirtió en la prioridad número uno para los políticos? ¿Por qué ese funcionario no tiene menos notoriedad?

La respuesta a esas preguntas es bastante sencilla y, en ella, queda perfectamente retratada nuestra realidad nacional. Aquí el contralor es tan importante, por el simple hecho de que una buena parte de los dirigentes han hecho de robar el deporte nacional. Así las cosas, al momento de escoger a la persona que será la encargada de vigilar la utilización de los recursos del Estado, los políticos deben mover cielo y tierra para tener la absoluta garantía de que podrán seguir robando tranquilos. Además, la Contraloría es una cantera de puestos donde los políticos ponen a sus fichas.

Yo, al nuevo contralor, Felipe Córdoba, no lo conozco. Una de las pocas referencias que tenía de él venía de las declaraciones de la excontralora Sandra Morelli, quien expuso las razones por las que había tenido que apartar a Córdoba del cargo que entonces desempeñaba en esa entidad. No quiero descalificarlo de entrada sin siquiera conocerlo. Sin embargo, las circunstancias de su elección no solo dejan mucho que desear sino que nos deben prender las alarmas.

No me gusta Córdoba: no por él, sino porque su nombre fue escogido en una cumbre de los tres expresidentes que nos tienen fregados desde hace años. No me gusta Córdoba porque lo primero que hizo en su discurso, una vez elegido, fue darles gracias a los tres rosqueteros que lo sentaron en esa silla.

De estos días turbulentos de una politiquería salida de madre, es inevitable quedarse pensando una que otra cosa:

¿Será que los expresidentes nos creen a todos tan idiotas como para tragarnos el cuento de que después de años de disputas y descalificaciones personales, decidieron reconciliarse porque sí, justo en el momento de elegir al contralor?

¿Será que alguien les cree que en la reunión que sostuvieron, el tema de la Contraloría apenas se habló por encimita?

¿Cómo podemos tragarnos el cuento de que los partidos no se pongan de acuerdo en ninguno de los temas importantes, pero si lo hagan para poner a un amigo a que los vigile y los sancione?

¿Hasta cuándo tendremos que aguantarnos que sigan poniendo al ratón a cuidar el queso?

¿Cuánto habríamos avanzado si los partidos lograran ponerse de acuerdo en los temas que realmente importan, con la facilidad con la que se ponen de acuerdo para seguir serruchando?

¿Será que algún francés, holandés, americano o canadiense se sabe el nombre del contralor de su país? Yo creo que no. Y la razón es obvia...

Hay quienes dicen que la consulta anticorrupción del próximo domingo no sirve para nada, que ya todo está en la ley, que sale muy cara, que es un show, que tiene fines políticos. En fin. Yo, por mi parte, saldré a votar 7 veces sí con la esperanza de que este ejercicio alcance el umbral necesario. Hoy por hoy, siento que es una de las pocas herramientas que tengo para poner un granito de arena en la lucha contra la corrupción. Y lo bueno es que el único poder que necesito, es el poder que me da tener la cédula en el bolsillo.