13032
Semana
Cuatro hermanos, cuatro autores
17 de agosto de 2018
Uriel Ortiz Soto
La cultura de los pueblos debe ser escenario abierto y constante, para que presentes y futuras generaciones beban y se nutran en las diferentes disciplinas del saber.

Pueblo que no aprecie y promocione adecuadamente la intelectualidad de sus hijos, no tiene cuándo surgir en los anales de la historia, ni tampoco tendrá nada para exponer en foros nacionales e internacionales; siempre he creído: es deber de las autoridades reconocer y promover sin egoísmos la cultura en sus municipios.

Pocas veces en el mundo de la intelectualidad se había registrado acontecimiento cultural de tal magnitud, cuando cuatro hermanos nacidos en el municipio de Aranzazu-Caldas se ponen de acuerdo para lanzar la obra: ‘Cuatro hermanos, cuatro autores’; narrando con diferentes estilos amenos y talentosos, diferentes aconteceres de la vida: municipal, departamental y nacional.

Cada uno tiene repertorio agradable y diferente para llegar a los lectores, transmitiendo con sus títulos mensajes de la obra, dejando la sensación de ser los únicos en el mundo por su forma sencilla, pero bella, desde el punto de vista intelectual, académico y literario.

Considero que la obra de los hermanos: Rodrigo, Edilberto, Víctor José y Rubén Darío Zuluaga Gómez es el pasaporte para que Aranzazu-Caldas, incursione departamental, nacional y universalmente, por el mundo  de la cultura; se promocione con orgullo y sentido de pertenencia como fuente luminosa e inagotable de sabiduría, cuando cuatro intelectuales haciendo gala de juicio escriben para el presente y la posteridad los más bellos recuerdos de su infancia y adolescencia, traducidos al hoy mundo de los mortales y las tremendas dificultades.

Decir que de una sola familia brota ramillete de cuatro autores-escritores es algo por lo cual nos debemos sentir orgullosos los aranzacitas; sea esta la oportunidad para motivar a los promotores de la cultura del país, seguir tan bello ejemplo.

Ahora que está en auge la economía naranja, - programa del actual presidente- se deben buscar por todos los medios los talentos que se encuentran rezagados en el ostracismo, donde encontramos jóvenes con ideas novedosas, pero, lamentablemente al no encontrar patrocinio para sacarlas adelante, finalmente llenos de frustración, muchas veces terminan sumidos en los laberintos del vicio y la drogadicción. 

La cultura de los pueblos jamás debe estar politizada, muchas veces se estaciona en uno o dos personajes, que a la postre son más ruido que cultura, y sus obras no pasan de ser simples quimeras de adulaciones.