13057
Semana
Perdimos. No hay que endulzar el resultado
28 de agosto de 2018
Alvaro Jimenez
Es una equivocación enorme y una muestra de lo que es pensar con el deseo, el entusiasmo de aquellos que encienden velas y apuestan por la ruptura de Duque con Uribe. No sucederá.

Las sensaciones que quedan por el resultado de la consulta anticorrupción son altamente positivas en lo mediático, sin embargo, lo vivido es una derrota de la ciudadanía.

Un porcentaje bajo de participación, en contraste con la dimensión del tema de la corrupción, que con la violencia es el mayor impedimento para tener una democracia sólida, no puede ser visto de otra manera.

Paradójicamente la consulta terminó convertida en capital político para el presidente Duque. Este, impulsará sus propios proyectos anticorrupción en el Congreso y luego de que sean aprobados, los convertirá en ley de la nación con su firma.

Para la historia.

Uribe logró su propósito, consiguió que la bandera de la lucha anticorrupción no quedara solo como símbolo de los sectores alternativos a su proyecto.

Ahora, la lucha anticorrupción es también símbolo del gobierno Uribista en cabeza de Duque.

Iván Duque, firmará en 2019 la ley de los 11 millones y medio.

A ellos les hablará el próximo año y sostendrá que, a 200 años de haber conseguido la independencia en la Batalla del Pantano de Vargas en Boyacá, su gobierno, consolidará la libertad con las leyes anticorrupción, como dijera Francisco de Paula Santander.

Desde luego no encandilará a todos. Pero el juego de la política le brinda ese espacio.

Sabemos bien cómo los gobiernos del bipartidismo en el siglo XX y luego los sucesivos, sustentaron su continuidad en prácticas antidemocráticas y corruptas, moldeando el comportamiento de comunidades enteras, que sin formación política y carentes de toda formación ciudadana, prefieren “pájaro en mano que cien volando”.

Por ello en la consulta anticorrupción como en las presidenciales, prefirieron lo cierto y perverso conocido, antes que la incertidumbre de lo complejo por conocer.

Ay país.

El proyecto Uribista, avanza sobre dos rieles conocidos, de un lado está el de la Presidencia, Iván Duque con sus buenas maneras, viajando de un lado a otro, diciendo lo políticamente correcto, nada altisonante, nada estridente ni por fuera del formato.

En el otro, el Centro Democrático en el Congreso, vociferando, pateando, echando para atrás sus afirmaciones públicas, ladrando, gruñendo y mordiendo a todos los que osan enfrentar el liderazgo de Álvaro Uribe.

Cualquiera pensaría que estamos a las puertas de un parlamento en el que el debate funciona y donde se define la acción política del Estado. No, nada de eso.  El Congreso es circo para lo público. El pan, son los arreglos presidenciales con su partido y con los empresarios.

Es una equivocación enorme y una muestra de andar pensando con el deseo el entusiasmo de aquellos que encienden velas y apuestan por la ruptura de Duque con Uribe.

No sucederá.

Duque está haciendo bien su tarea, los intereses de los empresarios y los del partido Centro Democrático están a buen recaudo, mientras la mayoría de los opositores siguen desgastándose en peleas a diario, con Álvaro Uribe, Paloma Valencia o Ernesto Macías en los medios y redes sociales.

Iván Duque avanza creando la idea de buen gobierno. Con alto sentido de la oportunidad llama a la unidad nacional contra la corrupción desde su gobierno, empieza a parecerse a Dmitri Medvédev, el que dijo Putin en 2008, quien ganó creando un hito por obtener el mayor número de votos en una elección presidencial de su país, y quien antes de cumplir un año en su cargo en 2009, lanzó un fuerte programa de lucha anticorrupción convirtiéndola en una de sus estrategias de gobierno más importantes.

Ahí vamos.

Parece simplista la comparación, descortés incluso, pero observar más allá de nosotros y nuestros procesos es una oportunidad que no debe desecharse.

Por lo pronto, la bandera anticorrupción, por la que votamos más de 11 y medio millones de colombianos es reclamada como propia por el presidente Duque, al tiempo que la entrega a su partido para que en el Congreso la moldee al antojo de las mayorías que consiga con la mermelada que reparte en cada decisión de gobierno.

Para muestra un botón:  A Alejandro Ordoñez, exprocurador destituido por ejercer su mandato aplicando la estrategia reina del clientelismo corrupto: “Yo te elijo tú me nombras”, le acaba de dar nada más y nada menos que la representación de Colombia ante la OEA. Todo un “Tarrao” como dirían en Antioquia.