13065
Semana
Bicicletas compartidas para Bogotá
30 de agosto de 2018
Carlos Fernando Galán
Bogotá se presenta como una ciudad líder en el uso de la bicicleta. Y no faltan razones para sacar pecho: de cada 100 viajes que se realizan en la ciudad más de 6 son en bicicleta, mientras que 14 se hacen en carro particular; la ciudad cuenta hoy con cerca de 500 kilómetros de vías para bicicletas, entre ciclorrutas y bicicarrilles; la alameda El Porvenir -una vía de cerca de 18 kilómetros de longitud que conecta Soacha, Bosa, Kennedy y Fontibón- es ejemplo internacional de urbanismo alrededor de este modo de transporte; y, cada domingo más de 1,5 millones de bogotanos salen en bicicleta a la Ciclovía.

Todo esto se lo debemos a varios alcaldes pero especialmente a dos: Enrique Peñalosa y Augusto Ramírez Ocampo. 

La promoción del uso de la bicicleta representa una apuesta clave para mejorar la movilidad, reducir la contaminación del aire y mejorar el estado físico y, en general, la salud de los bogotanos. Sin embargo, todavía hay mucho camino por recorrer. Hay que seguir construyendo vías para las bicicletas hasta tener una red con un cubrimiento suficiente de tal forma que cualquier bogotano pueda acceder rápidamente a ella y pueda desplazarse de manera segura a cualquier otro punto de la ciudad en bicicleta. Debe aumentar de manera significativa la oferta de parqueaderos y garantizar que todos los edificios cuenten con estos. Aunque en este gobierno ha habido avances contra el hurto de bicicletas, tenemos que fortalecer ese esfuerzo. Solo siendo implacables contra la inseguridad lograremos que esta no sea un obstáculo para que más bogotanos decidan pasarse a la bicicleta. Hay que apostarle a fuentes de energía mucho menos contaminantes, en particular en el transporte público, para que los ciclistas no traguen veneno cada vez que pasan cerca de un bus o un camión. Tenemos que trabajar en la cultura de los ciclistas porque así como los que montamos en bicicleta pedimos respeto a los conductores de carros y buses, nosotros tenemos que respetar a los peatones. Y, hay que avanzar en la implementación de un sistema de bicicletas compartidas. En este último punto, estamos rezagados, en comparación con la mayoría de ciudades de Europa, Estados Unidos, Asia e incluso varias ciudades latinoamericanas. 

Hace cerca de 10 años, el Concejo de Bogotá aprobó un proyecto, del cual fui coautor, que buscaba promover la creación de un programa de bicicletas públicas conectado con el sistema de transporte de la ciudad y complementario de este. En particular, se buscaba contar con bicicletas públicas como alternativa para cubrir trayectos cortos de “última milla” en los desplazamientos de los bogotanos, es decir, las 6 u 8 cuadras que hoy tienen que caminar las personas para llegar desde la estación del Transmilenio o el bus hasta su destino.  

Lamentablemente, esa propuesta se enfrentó a varios obstáculos y no vio la luz del día. El Gobierno de Gustavo Petro puso algunas bicicletas públicas a disposición de los bogotanos en cinco corredores. A pesar de las limitaciones de la idea (las bicicletas no podían usarse fuera del corredor y había un límite de tiempo a su uso) ese experimento mostró el potencial que un sistema de bicicletas públicas tiene en la ciudad.  

La administración Peñalosa inició nuevamente el proceso para que, a través de una alianza público-privada, Bogotá pueda tener bicicletas compartidas. El proceso ha sido lento y, si todo sale bien, en el segundo semestre de 2019 la ciudad verá las bicicletas rodar por sus calles. 

El problema ahora es, sin embargo, que mientras Bogotá ha tardado demasiado en su esfuerzo por implementar el sistema, el modelo de bicicletas compartidas en el mundo ha evolucionado. La primera generación de dichos sistemas consiste en estaciones donde están ancladas las bicicletas y los ciclistas, luego de usarlas, tienen que dejarlas en otra estación del sistema. La segunda generación consiste en bicicletas sin anclaje a las cuales los usuarios pueden acceder utilizando una aplicación en sus teléfonos inteligentes. Gracias a un GPS incorporado en cada bicicleta, la aplicación le dice al usuario dónde hay una bicicleta disponible cerca de él. Es decir, es un sistema más flexible que el que implica que los desplazamientos deben iniciar y terminar en una estación. También aporta un elemento clave y es la consecución de datos sobre cómo se mueven los ciclistas y por dónde lo hacen, gracias al GPS. Claro, esa flexibilidad genera retos que las ciudades deben enfrentar como, por ejemplo: definir dónde se pueden parquear las bicicletas, cómo castigar a los que dejan las bicicletas en lugares no adecuados, cómo prevenir que no se las roben, cómo garantizar la seguridad de los usuarios, cómo garantizar que el precio sea asequible, entre otros temas. Muchas ciudades que implementaron hace varios años la primera generación de bicicletas compartidas ya le abrieron la puerta al sistema sin anclaje. Así ha sucedido en Washington, Santiago y Ciudad de México, entre otras. En Washington, por ejemplo, hay estudios que indican que la presencia del sistema sin anclaje ha aumentado el uso de las bicicletas pero además que la combinación de los sistemas ha facilitado el acceso de manera considerable a este modo de transporte.  

Resulta fundamental entonces que el actual proceso, que lidera la Secretaría de Movilidad de Bogotá, tenga en cuenta la experiencia de esas ciudades, abra la puerta a las dos generaciones de sistemas de bicicletas compartidas e incluso deje abierta la puerta a nuevas generaciones que la tecnología, más adelante, permita desarrollar. No nos podemos quedar amarrados solamente a las bicicletas con estación. Tenemos que abrir la puerta a la innovación, entendiendo que esa innovación puede traer retos que seguramente requieren algún tipo de regulación para que los riesgos de sistemas más flexibles se mitiguen y el manejo de las bicicletas no se le salga de las manos a la ciudad. Esta iniciativa, sumada a los demás esfuerzos aquí mencionados, contribuirá para fortalecer la posición de Bogotá como una verdadera capital mundial de la bicicleta.