13060
Semana
¿Obliga la abrumadora votación por el Sí?
29 de agosto de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
El expresidente Uribe no para de ganar batallas en materia de contiendas electorales.

Ganó el Plebiscito en contra de la paz firmada con las Farc y ahora acaba de ganar en contra de la consulta anticorrupción al impedir que la abrumadora votación del pueblo por el Sí fuera jurídicamente vinculante al no alcanzar el umbral previsto en la ley. La consulta obtuvo 11.672.122 votos, faltándole solamente 468.220 sobre un censo electoral de 36.421.026.

La Ley 1757 de 2015 preceptúa:

“La decisión del pueblo será obligatoria en todo mecanismo de participación democrática cuando se cumpla con los siguientes requisitos:

a) En el Plebiscito que haya participado más del cincuenta por ciento (50%) del censo electoral vigente; 

b) En el Referendo que el voto afirmativo de más de la mitad de los sufragantes y que el número de estos exceda de la cuarta parte del total de ciudadanos que integran el censo electoral; 

c) En la Consulta popular que la pregunta sometida al pueblo haya obtenido el voto afirmativo de la mitad más uno de los sufragios válidos, siempre y cuando haya participado no menos de la tercera parte de los electores que componen el respectivo censo electoral”. (a.41) (Negrillas, mías)

El Plebiscito de octubre de 2016, para tener efectos jurídicos obligatorios, requería la participación de 17.449.972 votantes ya que el censo electoral de ese momento era de 34.899.945  y la votación total fue apenas de 12.808.858. Es decir, al Plebiscito, para que la decisión adoptada por el pueblo fuera obligatoria para el Estado, le faltaron 4.641.114 votos. A la consulta popular, repitámoslo, apenas 468.220.

Es un triunfo político de los organizadores encabezados por dos mujeres: Claudia López y Angélica Lozano. Y un triunfo del presidente Iván Duque que estuvo consistentemente desde la campaña presidencial, y aun antes desde el Senado, dando su apoyo a esta iniciativa sin flaquear en ningún momento, a pesar de la dificultad que significaba para él que el expresidente Uribe se hubiera movido de respaldar la consulta a combatirla, sin que ningún hecho nuevo pudiera justificar esa conducta. Me hizo recordar a un concejal de Cartagena que socarronamente decía ante el reclamo que se le formulaba por incumplimiento de su palabra en coaliciones de ocasión: “Soy firme sobre bases móviles”.

Al presidente Duque se le abre la posibilidad de comenzar a concretar, no obstante las diferencias que nos puedan dividir a los colombianos, su iniciativa de hacer un “Pacto por Colombia” con las distintas fuerzas políticas alrededor de temas que nos unan en el interés superior del país, como es la reforma a la justicia para que sea pronta y cumplida, para que los políticos no elijan a los jueces; o la lucha contra la corrupción, que desde luego no se agota en los siete temas votados en la consulta. Vale la pena traer a cuento sus propias palabras: “La lucha contra la corrupción nos une como sociedad. Invito a los colombianos a no descansar en ese propósito común. Todos jugamos un papel importante para combatirla”.

La consulta popular no es, pues, jurídicamente obligatoria, pero representa un mandato político ineludible del pueblo a las distintas ramas del poder público y fuerzas políticas. El presidente ha recogido ese mandato y ha convocado para este miércoles una reunión en Palacio que cuando escribo no ha tenido todavía lugar, pero que es el comienzo de una lucha de todos por cerrarle el paso al delito, al engaño, a la “avivatada”, a la cultura de la ilegalidad. En una palabra, a la corrupción que se ha apoderado de tantos espacios políticos, sociales y económicos, hasta el punto de que en la inmensa mayoría de los casos el delincuente y el tramposo no tienen en la Colombia de nuestros días ni siquiera una sanción social.

Finalmente, me parece que a la consulta popular debería dársele el mismo tratamiento que al referendo en materia de participación ciudadana para su obligatoriedad. Así como solo se requiere para este la concurrencia a las urnas del 25 por ciento de quienes integran el censo electoral para la validez jurídica de la decisión adoptada por la mayoría, solo ese porcentaje debería exigirse para la consulta popular. Es una reforma pendiente de la Ley 1757/2015,  de la cual ojalá se ocupe el actual Congreso, pues no hay derecho a que una mayoría por el Sí de la magnitud de la que acompañó a las siete preguntas de la consulta --más del 99 por ciento de quienes acudieron a las urnas-- no tenga el carácter de jurídicamente obligatoria para las distintas autoridades del Estado.

________________

Añadido: Pregunta el periodista Jorge Saenz V. al nuevo director del Dane, doctor Juan Daniel Oviedo:

“¿Cuál es el costo actual de la canasta familiar?”

Respuesta: “Lo que gastan los colombianos pobres, vulnerables, de clase media y alta, al mes, en su canasta familiar, vale 27 billones de pesos y el gasto promedio por hogar de hoy (3,3) es de 1,9 millones al mes”. (El Espectador, 27 agosto 2.018, p.7)   (Negrillas, mías)

El salario mínimo legal vigente es de 781.242 pesos. Como se ve, tiene mucha razón el ministro de Hacienda Carrasquilla al decir que “el salario mínimo es ridículamente alto”, aunque no alcance para comprar la canasta familiar, ni siquiera actualmente, cuando todavía no la ha gravado con el 19 por ciento de IVA, que nos ha prometido tal vez de regalo de Navidad.