13074
Semana
Con congresistas o con instituciones en tela de juicio no podemos
4 de septiembre de 2018
Marco Tulio Gutiérrez Morad
Los congresistas que están siendo mencionados por varios escándalos de corrupción tienen que ofrecer total claridad de sus actuaciones, porque de no ser así tendrían que renunciar en forma inmediata al Congreso de Colombia.

De lo contrario serán símbolo en contravía a lo que más de 11 millones de colombianos expresaron en las urnas en la consulta anticorrupción.

Tampoco instituciones que manchan el prestigio orgánico de la nación pueden continuar con su ejercicio, porque como la manzana podrida en la canasta, corroerá a las demás.

Me refiero directamente y sin ambages, a los senadores a quien el testigo del caso Fonade Jorge Iván Henao Ordóñez involucra directamente en corrupción, entre otros temas, por un convenio interadministrativo con la Uspec, entidad desangrada por años sin que hasta ahora nadie haga algo para salvarla de las manos raptoras de los políticos. En este caso, ya la gerente de esta entidad ventiló en todos los escenarios públicos y sociales las relaciones sostenidas con uno de esos senadores que además se ufana de sus ya variadas investigaciones que ha tenido ante la justicia penal. Por el entretanto, las cárceles padecen la peor crisis en su historia.

Por estos motivos, más de 11 millones de ciudadanos votaron en la consulta popular contra los congresistas, hecho que en forma inmediata obliga a estos senadores a rendir sus aclaraciones o renunciar para defenderse desde afuera, porque los corruptos no pueden votar su propia sentencia.

Le tocará a nuestro amigo inventor del reguetón, decirnos qué piensa de estas acusaciones o grabar otro donde no aparezca en la campaña anticorrupción un corrupto. ¿Qué estarán pensando los senadores verdes que hoy deben estar poniéndose de ese color por haber permitido en su campaña a este colado?

Así mismo, con perplejidad y asombro observo cómo el exmagistrado del Consejo Nacional Electoral de las minorías que le concedió entrevista a El Espectador ocultó por mucho tiempo que en ese órgano “había prácticas oscuras como la que deduje de un lenguaje callejero que se escuchaba a veces. Como cuando alguien usó la expresión ‘vómito negro‘ que, por lo que pude interpretar, de acuerdo con el contexto, consistía en que había que devolver dineros o comisiones que, supuestamente, se habrían cobrado a unos investigados.”

¡Por Dios! ¿Qué es esto? ¿Por qué este magistrado hasta ahora sale a contar esta escandalosa noticia? ¿Por qué no denunció esto para que los órganos de control penal y disciplinario investigaran en su momento? Ahora mismo no le queda otro camino a estos entes que iniciar las investigaciones por omisión y por acción de unos y otros.

¿Por qué quienes fueron los autores de la consulta anticorrupción y quienes cuentan con el apoyo del gobierno de Duque en esa lucha, jamás se opusieron a la conformación de este nuevo Consejo Nacional Electoral? Dejaron pasar de agache –incluyendo al gobierno actual- esa elección que obedece a las triquiñuelas de los partidos para seguir haciendo de las suyas. ¿Acaso eso no es doble moral? Los promotores de esta consulta pisaron la cascarita y eligieron a los magistrados de esa corporación cuando debieron oponerse radicalmente hasta que no se eligieran por convocatoria pública y por méritos.

La verdadera campaña contra la corrupción arranca con esas pequeñas cosas: i) no dejar que senadores y representantes que están en el ojo del huracán corruptor sigan en el Congreso porque jamás dejarán pasar las propuestas de quienes muestran hasta ahora, más una estrategia política que una verdadera lucha contra ese ignominioso mal; ii) no permitir que instituciones como el CNE continúen ejerciendo un control que solo beneficia económicamente a sus miembros y a sus partidos, atravesados en una limpieza electoral, foco desde donde nacen todos los males de nuestra pseudodemocracia.

El Consejo de Estado debería actuar, o los ciudadanos preocupados en cuanto tienen el poder de demandar la constitucionalidad de estos vicios, o la Corte Constitucional para que se declare en estado de cosas inconstitucional el ejercicio del control administrativo y electoral que ejerce este perverso órgano.

O una simple decisión del gobierno nacional que le ponga fin a este espantajo.

El gran impulsor de la agenda anticorrupción tiene que ser el señor procurador general de la Nación, porque la ciudadanía espera que junto a los resultados que hasta hoy ha producido, asuma acciones fuertes contra el Consejo Nacional Electoral y ante las acusaciones contra congresistas, pues no podemos seguir dejando que la corrupción nos consuma, lo contrario es matar los acuerdos que giran sobre este tema crucial para el futuro del país, algo así como desconocer a más de 8 millones de votos que respaldaron a Petro y dejarlo ahora sin personería jurídica para ejercer la oposición o ¿acaso fueron 8 millones de fantasmas los que lo respaldaron?

Ni congresistas corruptos, ni instituciones corruptas como el CNE deben subsistir a un nuevo mandato ciudadano, el de sacar del juego todo lo que huela a putrefacto, corrompido, descompuesto, inmundo, mortesina e ilícito. Si existe un real compromiso contra la corrupción, estos temas deben enfrentarse ya.