13077
Semana
Las mafias del Chocó están ganando la guerra
5 de septiembre de 2018
Germán Manga
En complicidad con autoridades civiles y militares, organizaciones criminales -ELN, paramilitares, narcotraficantes, minería criminal, traficantes de armas, de personas, de madera- expanden exitosamente sus operaciones en el departamento y oprimen con violencia y sevicia a sus habitantes.

Mafias y grupos armados ilegales persiguen y oprimen a pueblos indígenas y a comunidades negras en el Chocó, reclutan a la fuerza a niños, niñas, adolescentes, asesinan líderes sociales, interponen población civil en sus combates, ocupan bienes protegidos, instalan minas y artefactos explosivos, confinan a la gente y promueven desplazamientos forzados.

Así están las cosas por estos días en el departamento y lo confirma la Defensoría del Pueblo que lanzó en las últimas semanas dos nuevas alertas tempranas -casi siempre ignoradas y desatendidas- esta vez sobre la gravísima situación que se vive en las cabeceras municipales y en los corregimientos de municipios como Juradó, Riosucio y Carmen del Darién, debido a la guerra que libran el ELN y las Autodefensas Gaitanistas de Colombia (AGC) por los antiguos territorios de las Farc. El Estado no logró hacer presencia oportuna y efectiva en esas zonas lo cual, según la Defensoría del Pueblo, “ha causado riesgos para líderes sociales, defensores y defensoras de derechos humanos, reclamantes de tierras, autoridades étnico-territoriales… y particularmente para las mujeres y menores de edad”.

No hay Dios que se apiade de la gente del Chocó. Los criminales imponen su voluntad y su ley a sangre y fuego. Los habitantes tradicionales, comunidades afro e indígenas, gente pacífica, viven en medio de fuegos cruzados. Ha sido así desde la década de los setenta cuando Pablo Escobar y otros narcotraficantes entendieron el valor estratégico de ese territorio y lo convirtieron en su salida al mar, pero ahora la situación está peor que nunca.  

Desidia, abandono, irresponsabilidad, negligencia han sido las características constantes de la relación de todos los gobiernos nacionales -sin excepción- con el departamento más rico, pero a la vez más atrasado y abandonado del país. Pero esa historia miserable e injustificable se ha agravado hasta niveles inverosímiles en los últimos cuatro años cuando por falta de reacción y de acciones apropiadas de las autoridades civiles y militares, crecen y prosperan en el Chocó todo tipo de mafias: ELN, paramilitares, narcotraficantes, minería criminal, traficantes de armas, de personas, de madera, que oprimen con violencia y sevicia a sus habitantes.   

Que vastas regiones de su territorio estén hoy llenas de dragas y buldóceres y de gentes dedicadas a la minería criminal que envenenan los ríos con cianuro y mercurio, que las mafias y los coyotes muevan miles de cubanos, africanos y asiáticos hacia Centroamérica por el Darién, que se mueva tanto oro, tanto dinero, tantas armas, confirma la dimensión de la complicidad y corrupción con algunas autoridades que está detrás de la bonanza del crimen.  

Las nuevas alertas tempranas de la Defensoría recogen denuncias muy precisas. La gente no entiende, por ejemplo, que no se logre el control del territorio en un departamento que solo tiene dos lugares de acceso o que los criminales vayan y vengan desde y hacia otros lugares del país, todos los días, en transporte público, a la vista de todos. Cuestionan también la ineficacia de los operativos para controlar las desembocaduras de los ríos y en general las rutas de entrada y de salida de los territorios colectivos. El permanente movimiento de aeronaves en Juradó, gran centro del narcotráfico, cuya pista no tiene ninguna clase de control, ni presencia de la fuerza pública. O que la Infantería de Marina haya retirado hace dos años los puestos de vigilancia que tenía en los muelles, “a los que ahora llegan lanchas en horas de la madrugada sin ningún control”. Connivencia, colaboración y coordinación de la Armada, el Ejército, la Policía Nacional y de las autoridades civiles con los ilegales, es el contenido de fondo de esas denuncias.

La defensoría también denuncia la violencia constante del crimen contra pobladores, como los habitantes de la cuenca del río Truandó quienes enfrentan una grave crisis humanitaria por el acoso permanente de grupos armados ilegales que los hacen víctimas de amenazas, torturas, retenciones ilegales, estigmatización, confinamiento y desplazamiento forzado. También de minas antipersona y de retenes ilegales en puntos estratégicos para controlar la movilidad y el paso de alimentos y medicamentos. Los combates afectan bienes protegidos por el derecho internacional humanitario como escuelas, viviendas familiares y espacios comunitarios. Y además de reclutamiento forzado, hay explotación sexual, en niñas y mujeres jóvenes menores de edad.

El gran objetivo de los criminales es por supuesto el dominio y control de territorios y rutas para todas las actividades y tráficos ilegales -de narcóticos, de dinero, de minerales, de madera, de armas, de personas-. Abundan los diagnósticos y las denuncias al respecto -Amnistía Internacional, Ideas para la paz, Cinep, Procuraduría, Contraloría entre muchos otros-. Lo que faltan son acciones, decisión y voluntad política para enfrentar y derrotar a los criminales que tienen sometido al que fuera uno de los territorios más sorprendentes y bellos de la tierra, a una hecatombe de devastación, envenenamiento, saqueo y ruina que ya convirtió buena parte de su geografía en muladares irrecuperables.

Lo que está ocurriendo y lo que ha pasado en los últimos años en el Chocó pone al descubierto niveles de ineficiencia y corrupción que exigen una reacción muy fuerte del nuevo gobierno, un plan integral, decidido y ambicioso para erradicar a las mafias, pero además, convocar a la Fiscalía y a los organismos de control para que cumplan con su obligación moral y legal de investigar y sancionar las actuaciones irregulares de las autoridades civiles y militares que han gobernado el departamento, quienes también llevaron a sus habitantes a la dantesca situación que enfrentan hoy.