13082
Semana
El narcotráfico y el "pacto por Colombia"
5 de septiembre de 2018
Jesús Pérez González-Rubio
Del “Pacto por Colombia”, del cual ya hace parte la lucha contra la corrupción, podrían ser objeto temas como los de la justicia y el narcotráfico pues en ellos tiene interés el país entero y son susceptibles de consensos.

En cuanto al narcotráfico, la opinión que la guerra en su contra está pérdida es cada vez más generalizada. Ya no son solo premios nobel de Economía como Milton Friedman los que abogan por la legalización de las drogas de origen vegetal por razones económicas y morales, sino personalidades nacionales y extranjeras conscientes de que la manera de luchar contra este flagelo es eliminarle el carácter de negocio fabuloso.

Negocio del cual se benefician los carteles de las drogas y toda la violencia colombiana al tiempo que los recursos que deben gastarse en prevención, educación y rehabilitación de nuestros consumidores se gasta en la guerra que hasta ahora no ha dado frutos satisfactorios en ninguna parte del mundo, incluido el gran país del norte incapaz de disminuir el consumo el cual se incrementó en un 81 por ciento en el mismo tiempo en que aquí pasábamos de 50.000 hectáreas cultivadas de coca a 200.000.

Y ello, de manera general, por una razón de la cual son conscientes todos los economistas y los hombres de negocios: a mayor demanda, mayor oferta y no al revés a menos que ésta se acompañe de una abrumadora compaña publicitaria que genere artificialmente el deseo de consumir.

Pero existen las drogas sintéticas producidas en los laboratorios del mundo desarrollado que ni están prohibidas ni están controladas. ¿Por qué este tratamiento benigno con un tipo de drogas y tremendamente represivo con las que se producen en los países del tercer mundo? ¿Tendrá algo que ver con que las drogas sintéticas se fabrican en los países desarrollados? Claro que la marihuana ya comenzó a producirse desde hace rato en diferentes estados de los Estados Unidos como Óregon y California y en muchos otros ya es legal la marihuana medicinal, también lo es entre nosotros, y aun la marihuana recreativa.

¿Por qué resulta imposible en el mundo de nuestros días seguir el ejemplo de los Estados Unidos que después de prohibir el consumo de alcohol mediante norma constitucional, derogó dicha norma muy rápidamente, cuando no hay cosa más difícil en el mundo que aprobar una reforma constitucional en los Estados Unidos? Hicieron lo correcto al eliminar la “Prohibición”. Claro que era mejor, como pretendían los amigos de esta, que los americanos tomaran leche en lugar de whisky. Pero ese no era el dilema de fondo: lo era que tomaran whisky estampillado o lo siguieran tomando ilegalmente.

Hoy el alcohol es un rubro de tal importancia fiscal para las arcas públicas que en Colombia buena parte de la salud se financia con su producido. Otro tanto podría suceder en el mundo entero, si los Estados Unidos permitieran hacer con las drogas de origen vegetal, lo que ellos mismos  hicieron con el whisky: legalizarlo. Somos víctimas de una prohibición que genera guerra inútil y costosa desde el punto de vista fiscal y humano.

El cigarrillo también está legalizado y se consume menos cigarrillo hoy que hace 30 años, por ejemplo. Es  igualmente cierto que hace más daño a la salud que la marihuana, si es que la marihuana hace efectivamente daño a la salud, cosa que no está totalmente comprobada, pues el argumento en su contra es el que predispone al consumo de otras drogas como la cocaína y la heroína. De esta manera, han castrado las posibilidades curativas y recreativas de la marihuana, aunque ya la humanidad comienza a reaccionar, pues se trata de un negocio de millones de dólares y sustanciales ingresos para el erario público.    

Entre nosotros se acabaría la fuente de financiación de todas nuestras guerras. Se acabarían las Bacrim, las “Oficinas de Envigados” que en el país existen, la violencia guerrillera que se nutre financieramente de una u otra manera del narcotráfico. Y hasta sobre los equilibrios macroeconómicos podríamos tener más control pues dejarían de ingresar los millones de dólares que ahora son objeto del lavado de activos para ingresar a la economía nacional.

Desde luego, en un “Pacto por Colombia” no nos pondremos de acuerdo sobre el tema de la legalización o despenalización de la droga, lo que por lo demás resulta inútil sin la aquiescencia de nuestro amigo del norte. Pero probablemente sí en una lucha contra ella que, como en los Estados Unidos combine el garrote con la zanahoria. Aquí solo utilizamos la represión, mientras allá hay un amplio margen de negociación que tanto sorprende a los colombianos cuando descubren condenas de cinco años con cambio de identidad y residencia en los Estados Unidos para grandes capos. Pues es la política de la zanahoria, de la negociación.

En Colombia este aspecto no se ha podido comprender. El ejemplo más reciente es la ley que impulsaron espíritus ultraconservadores como el del señor fiscal y el exministro Gil Botero, llamada impropiamente “Ley de Sometimiento a la Justicia”, que en lugar  de allanar el camino para que desaparecieran las bacrim, hicieron imposible su sometimiento aumentando las penas de sus delitos y consagrando la extradición para sus integrantes. Aunque, como hemos visto, ya no vivimos la época en que estos delincuentes “preferían una tumba en Colombia a una  cárcel en los Estados Unidos”, sino que ahora piden muchos de ellos ser extraditados, sospecho que los integrantes de las bacrim no participan de esa opinión.

Pero de lo que se trata es de que el presidente Duque incluya el tema de la lucha contra el narcotráfico como una posibilidad de acuerdo nacional dentro del concepto del “Pacto por Colombia”.  Es decir, que no se tomen medidas aisladas sino que se organice una política sistemática en su contra. Es que probablemente incautar la dosis personal a quienes la consumen dándoles el mismo tratamiento que a los jíbaros, no es el camino, pues en cierta manera es como ‘vender el sofá‘, amén de que puede ser inconstitucional. Ese proyecto de decreto no solucionará el problema pero enviará el mensaje de que algo se está haciendo aunque ese algo será inefectivo. Mejor sería hacer del narcotráfico en toda su complejidad de producción, comercialización y consumo sujeto de un pacto por Colombia.