13119
Semana
Amistad: tesoro en vía de extinción
21 de septiembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Agobiada por ausencia de principios y valores, la amistad, soporte fundamental de nuestra convivencia, está que sucumbe por los despeñaderos de la corrupción y la violencia.

Los pioneros de paz deben entender que la amistad es el primer peldaño para dirimir conflictos y encontrar soluciones entre las partes, hacer lo contrario, sería como sembrar semilla en terrenos áridos.

Mal podríamos hablar de amistad en medio de una ola de destrucción que invade todas las instancias públicas y privadas de nuestro Estado de derecho: violencia intrafamiliar, corrupción, violación de menores, feminicidios, bullying en escuelas y colegios, microtráfico y sexo a temprana edad, son razones fundamentales para impedir la construcción de una amistad perdurable y duradera.

Desde nuestra óptica de comunidad y desarrollo hemos analizado algunos casos frecuentes en la vida cotidiana, están relacionados con las presuntas amistades; cuando salen a flote sus verdaderas intenciones dejan perplejo y decepcionado a más de uno, citemos algunos casos:

1º- amistad de falsetas: integrada por personajes tan peligrosos, que empiezan a trabajar la víctima desde el escenario de una amistad sincera y verdadera, son pródigos en atenciones, cuando la tienen de su lado hacen el trabajo de la maldad, que puede ser una estafa, asesinato o robo.

2º- amistad de los impostores: son individuos que se precian de ser lo que no son, su forma de actuar es vanidosa, pretenden ejercer profesiones de las cuales no tienen idea, desde este escenario cometen todo tipo de estafas y desfalcos, son hábiles en falsificar documentos.

3º- amistad de los maltratadores: son sujetos con ínfulas de saberlo todo, llegan a reuniones sociales y clubes, se sientan en la palabra, quien los interrumpa es víctima de sus diatribas y ridiculizaciones.

4º amistad de los aduladores: es propia de los pretenciosos intelectuales, sus obras y escritos son más ruido que cultura, no tienen inconveniente en pagar voceadores para promocionarlas.

5º- amistad de los logreros: son los falsos lazarillos, que abusan de sus amigos ancianos o discapacitados, se aprovechan de las circunstancias en que viven, que indudablemente necesitan de alguien que los proteja, a un costo por cierto demasiado alto.

6º- amistad de la soledad: es la más pura y sincera, sin odios, venganzas, rencores, ni traiciones; en los amaneces y atardeceres de la vida la semblanza más fiel de la amistad es la soledad; no es traicionera y se acomoda a cualquier circunstancia de modo, tiempo y lugar.