13141
Semana
Pa´lante Pacífico
1 de octubre de 2018
Leyner Mosquera
Desde el primero de octubre hasta el 24 de diciembre, la W Radio y la Universidad de los Andes, en alianza con la cadena de almacenes Olímpica, el banco Colpatria y otras empresas privadas del país, liderarán la campaña Pa´Lante Pacífico.

Esta campaña busca recaudar fondos para que los jóvenes brillantes del litoral Pacífico estudien un pregrado en la Universidad de los Andes gracias al programa Quiero Estudiar Pacífico.



Imagen cortesía de la Universidad de los Andes

¿Cómo se materializó esta iniciativa?

El Fondo Quiero Estudiar Pacífico (QEP) surge por iniciativa de los estudiantes del Semillero del Pacífico encabezado por el decano de la Facultad de Economía y tutor del semillero, Juan Camilo Cárdenas Campo. QEP nació en honor a Miguel Alejandro Rodríguez Barajas, un joven líder integrante del semillero que cursaba tercer semestre de economía en los Andes y lamentablemente en julio de 2017 falleció en un accidente de tránsito en la vía que comunica Quibdó con Medellín, Miguel Alejandro era beneficiario del programa Ser Pilo Paga (SPP), debido a que obtuvo el puntaje más alto en las pruebas Saber 11 del Chocó y estuvo entre los mejores 500 pilos del país. Miguel Alejandro fue un líder inspirador que soñaba con aportar al desarrollo del Chocó.



Miguel Alejandro Rodríguez Barajas en su graduación con honores en el Colegio Carrasquilla de la ciudad de Quibdó. Foto: cortesía de Waosolo al Semillero del Pacífico.

QEP está vigente desde finales del año pasado y gracias al esfuerzo del Semillero del Pacífico, la oficina de Filantropía y la Facultad de Economía de la universidad, ya hay tres apoyos garantizados para jóvenes entre 16 y 21 años egresados de un municipio del litoral Pacífico entren a estudiar en los Andes.

¿Cómo funciona Quiero Estudiar Pacífico?

El Fondo QEP es una beca con compromiso. Este fondo cubre el 95 por ciento de la matrícula de los estudiantes hasta por 10 semestres en cualquier carrera. A partir del momento en que el estudiante ingresa a estudiar a la universidad con el beneficio del fondo, aporta una cuota de reciprocidad a QEP por un valor de 25.000 pesos mensuales durante su fase de estudio. Al obtener su título universitario y empezar a trabajar, el joven aporta el 20 por ciento de su salario por el doble del tiempo que el fondo apoyó sus estudios. Con este compromiso, el aporte de los graduados permitirá que muchos más estudiantes ingresen a la universidad a través de este programa.

El proceso de selección

La universidad se encarga de escoger a los estudiantes a través del Programa Quiero Estudiar y la dirección de Admisiones y Registros.
Del 1 al 26 de octubre estarán abiertas las inscripciones en los Andes y los jóvenes egresados de un colegio del litoral Pacífico que tengan los puntajes saber 11 para entrar a la universidad pueden aplicar a través de la página de la universidad seleccionando que están interesados en aplicar a Quiero Estudiar Pacífico. La inscripción no tiene ningún costo y es imperativo que rectores, profesores y población en general cuenten a los estudiantes del litoral de esta oportunidad de educación superior. 347 estudiantes del litoral Pacífico estuvieron entre los mejores de las pruebas Saber 11 en el segundo semestre del año 2017, como lo muestra la siguiente gráfica.




Fuente. Ministerio de Educación Nacional. Saber 11 2017 -2.
Vea los Municipios del Litoral Pacífico.

El rol del Semillero del Pacífico

El Semillero del Pacífico de la Faculta de Economía de la Universidad de los Andes surgió hace tres años por iniciativa del profesor y hoy decano de la Facultad de Economía Juan Camilo Cárdenas Campo. El semillero es un espacio interdisciplinario conformado por estudiantes, profesores, egresados de la universidad, y visitantes externos que comparten el objetivo común de comprender las dinámicas del litoral y aportar al desarrollo de la región.

El semillero no solo se enfoca en la investigación y en promover discusiones de alto nivel en los temas coyunturales del litoral, sino que también se enfoca en acciones sociales como la recolección de ayudas para apoyar a los municipios afectados por las inundaciones en el Chocó en 2016, liderada por Miguel Alejandro, o esta iniciativa de QEP para garantizar el acceso de los jóvenes sobresalientes del litoral a la educación de calidad.

Mudarse a Bogotá desde un municipio del litoral Pacífico a muy temprana edad trae consigo importantes retos, desde el cambio cultural y el ambiente de la ciudad hasta la exigencia académica de la Universidad de los Andes. Por ello los integrantes del semillero, el decano Juan Camilo Cárdenas y otros profesores amigos del semillero están comprometidos en brindar acompañamiento tutorial para que los estudiantes beneficiados por el Fondo QEP encuentren un apoyo para/durante su estadía en la capital.

Los colombianos pueden aportar su granito de arena a través una donación que puede hacerse en efectivo o vía electrónica desde un peso en adelante dependiendo el medio de pago. También pueden participar en las redes sociales con el hashtag #PaLantePacífico. Con su aporte ayudarán a cambiar vidas y estarán aportando directamente no solo al desarrollo de la región más olvidada de Colombia sino también al crecimiento del país.