13143
Semana
Diplomacia perversa
1 de octubre de 2018
Ana María Ruiz Perea
En la Asamblea General de las Naciones Unidas, el escenario de la diplomacia por excelencia, las cosas han cambiado muy poco desde la Guerra Fría.

Un país mueve fichas por aquí, el otro las mueve por allá, y mientras en el gran recinto se habla de paz, en los salones alternos se abren las cartas tapadas de la geopolítica que, más que un ajedrez, es como un poker en el que unos países cañan, nadie conoce todas las cartas y más de un jugador esconde ases en la manga. El asunto es que cada apuesta que aprieta el juego puede ser favorable para el interés de un jefe de Estado, pero el efecto siempre resulta devastador para los pueblos involucrados; como dice Diana Uribe, hay países donde la gente se muere de geopolítica, así que ver a Colombia metida en un juego de estos nos pone, con toda razón, los pelos de punta.

No hace falta ser paranoico ni alarmista profesional para darse cuenta del enorme peligro en el que nos ponen las cartas que se jugaron en esta ocasión. No se trata de Maduro o de Trump como lobos solitarios mostrándose los dientes; se trata de una confluencia de factores de riesgo que amenaza con enfermar a Colombia de geopolítica.

Los protagonistas principales de esta tramoya belicista son Donald Trump y Nicolás Maduro. El primero jugó la carta de las sanciones económicas a un amplio número de dirigentes del gobierno venezolano incluida Cilia, la esposa del presidente. “Cobarde, métase conmigo pero no con mi familia”, vociferaba Maduro desde Caracas, mientras su canciller y embajadores gestionaban afanosamente una cita bilateral con Trump que nunca se dio.

Al único presidente de América Latina que el millonario presidente le concedió un bilateral fue el novel Iván Duque, y semejante deferencia trajo como resultado una imagen que resultó patética. Duque, el presidente de mi país, sonreía nerviosillo cuando escuchaba a Trump burlarse del ejército venezolano con alardes de grandeza. “Es un régimen que francamente sería muy fácil de derrocar si el Ejército lo decide”, dijo el fantoche; y Duque al lado, calladito. No tuvo que decir nada, porque el corifeo lo hacen desde el Congreso colombiano el expresidente patrón, y en Washington Pachito, nuestra cabeza de la diplomacia ante los Estados Unidos, quienes alientan a los soldados venezolanos para que apunten hacia el Palacio de Miraflores.

Mientras Estados Unidos y Colombia apretaban sus manos ante las cámaras en la conferencia de prensa, Venezuela movía tanques y tropas a la frontera colombiana. Maduro viajó a Nueva York para sostener encuentros bilaterales con el ministro de Asuntos Exteriores de Rusia y con el presidente de Irán, como prólogo de su discurso ante la Asamblea General, dedicado a solicitar a las Naciones Unidas una investigación del atentado que sufrió en agosto pasado, porque según aseguró, quienes intentaron matarlo fueron entrenados por autoridades colombianas, en nuestro territorio.

No han sido pocas las tensiones históricas entre Colombia y Venezuela, y siempre se han resuelto pacíficamente; así que como buenos hermanos, sabemos cómo mostrarle los dientes al otro. Lo que hace más riesgosa la situación actual es que se atravesó el interés del matón del barrio, con intenciones de tumbar el régimen dictatorial con el beneplácito nuestro, los vecinos amigables.

Colombia le pone las cosas muy fáciles a Estados Unidos. Le quiere incrementar el negocio de la aspersión aérea (millones y millones de dólares en glifosato, avionetas, pilotos, etc), y le recibe agradecida la platica de asistencia humanitaria para los migrantes venezolanos, un drama que está instalado en todas las esquinas del país. Colombia no puede cerrarle las puertas al pueblo venezolano, no solo por cuestión de humanidad, sino porque es imposible controlar 2.220 km de frontera porosa, que tiene más trochas de hampones que carreteras; necesita ayuda internacional para atención humanitaria, no puede negarse, ¿pero a qué costo?

¿Qué quiere Trump con Venezuela, que convirtió a Duque en su nuevo mejor amigo? Aquí confluyen personalidades e intereses altamente peligrosos. Un país con mucho petróleo, con una dictadura de quinta, una crisis humanitaria desbordada y un vecino aliado, configuran el escenario ideal para un presidente sin pudores como Trump, que necesita con urgencia afianzar las mayorías en el Congreso de su país, y está a un mes de elecciones parlamentarias. Una pataleta, un amenaza de invasión, una acción de fuerza, todas son opciones que pueden estar en la cabeza naranja del presidente más poderoso del mundo. Pero si detrás de estos delirios de poder, el presidente de Colombia sonríe nerviosito y asiente con la cabeza la impudicia del gringo, quedamos todos los colombianos en riesgo porque, gústenos o no, en las movidas del joven Duque se juega el pellejo de todo el país.

A veces, como ahora, la diplomacia no frena el belicismo; lo alienta.