13162
Semana
La Procuraduría sí es competente
8 de octubre de 2018
Marco Tulio Gutiérrez Morad
Con ocasión del debate que se ventila en el país con la decisión adoptada por la liquidadora de los activos de Cafesalud –Ángela María Echeverry- que revocó la venta a Medimás, resulta imperioso aclarar la competencia del procurador general de la Nación –Fernando Carrillo Flórez- para ejercer prevención e investigación y sanción de los operadores de las EPS como particulares que manejan recursos parafiscales de la Nación.

De entrada, considero que el procurador general de la Nación es mucho más que un agente disciplinario, por cuanto tiene facultades y competencia en todos los temas de la gestión pública abarcando desde la salud, la educación, los servicios públicos domiciliarios, hasta la movilidad y la seguridad ciudadana.

En aplicación del método deductivo de investigación, en la generalidad, el procurador general de la Nación tiene la función constitucional de proteger los derechos humanos y asegurar su efectividad, defender los intereses de la sociedad e intervenir, por ejemplo, en defensa de los derechos y garantías fundamentales.

Por vía jurisprudencial, la salud es un servicio público vigilado por el Estado y es un derecho fundamental, carácter este último del cual se desprende la obligación a sus operadores de ofrecer un acceso oportuno y de calidad a los servicios que se requieran para alcanzar el mejor nivel de salud posible a los ciudadanos.

Por vía reglamentaria, la Ley 1751 de 2015 reguló el derecho fundamental a la salud, obligando a las autoridades a brindar el acceso a los servicios de manera oportuna, eficaz y con calidad para la preservación, el mejoramiento y la promoción de la salud bajo estricta dirección, supervisión, organización, regulación, coordinación y control del Estado.

Ese control del Estado está atribuido en parte a la Procuraduría General de la Nación en cuanto defiende los intereses de la sociedad, entre los cuales se encuentra la salud como una garantía fundamental.

Ahora bien, el control de la Procuraduría, de conformidad con el Decreto 262 de 2000, se ejerce en dos dimensiones: i) una preventiva y de control de gestión que vela por el cumplimiento de las normas constitucionales y legales, las decisiones judiciales y administrativas, por el ejercicio diligente y eficiente de las funciones públicas y ejerce control de gestión sobre ellas, pudiendo exigir a los servidores públicos y a los particulares que cumplen funciones públicas la información que se considere necesaria y realiza visitas para proteger los recursos públicos y la eficiente prestación de los servicios públicos; ii) una disciplinaria, para vigilar la conducta de los servidores públicos y particulares que ejercen funciones públicas y que prestan servicios públicos con recursos del Estado.

Soportada en esa primera dimensión preventiva que le asiste a la Procuraduría, a través de su delegada para la Salud, y particularmente en defensa del derecho a la salud de los colombianos, conceptuó sobre las fallas en la prestación del servicio, en el cumplimiento de normas de habilitación y en el desacato de tutelas en cuanto son decisiones judiciales por las cuales debe velar su estricto acatamiento.

En relación con el contrato de venta de los activos de Cafesalud a Medimás, puso en evidencia la falta de los compromisos adquiridos en ese negocio, el manejo de sus clínicas sin habilitación legal, la no puesta en marcha de un modelo de salud óptimo, la no acreditación del capital, la idoneidad y la capacidad administrativa y técnica que requiere para prestar el servicio en forma eficiente.

Los miembros de la EPS están acudiendo a denuncias por presunto pánico económico contra el procurador, mientras que la jurisprudencia, la ley y los antecedentes disciplinarios lo respaldan.

Por una parte, los particulares, por mandato superior, tienen una responsabilidad por infringir la Constitución y las leyes dentro de la nueva dinámica jurídica que borró la división absoluta y extrema entre la órbita pública y la privada frente a actividades que tienden la realización de los fines sociales y la satisfacción efectiva de las necesidades de los ciudadanos.

Estas razones fueron suficientes para que los particulares que ejercen funciones públicas tuvieran su propio régimen disciplinario, hecho que fue plasmado en la Ley 734 de 2002, comprendiendo la determinación de los sujetos disciplinables, las inhabilidades, impedimentos, incompatibilidades, el catálogo de faltas imputables y las sanciones a aplicar.

Posteriormente la Ley 1474 de 2011, -estatuto anticorrupción- modificó aspectos sustanciales de este régimen, ampliándolo a supervisores de contratos estatales y otra clase de intervinientes en la función pública y los servicios públicos, especialmente cuando administran recursos públicos u oficiales, actividad que involucra el interés general por ser aportes de los contribuyentes y su destinación implica el cumplimiento de los fines esenciales del Estado.

La Corte Constitucional ha sostenido que cuando estos recursos son administrados por particulares, estos se encuentran sometidos a la Constitución y la ley, y que “respecto de ellos las funciones de vigilancia y control asignadas por el ordenamiento jurídico a la Contraloría General de la República y a la Procuraduría General de la Nación deben ser ejercidas por ellas, para asegurar la pulcritud en el manejo de dineros del erario público.”

Esto acompasado con el artículo 53 de la Ley 734 de 2002 –estatuto disciplinario- que indica que los particulares administran recursos del Estado cuando recaudan, custodian, liquidan o disponen el uso de rentas parafiscales que hacen parte del presupuesto de las entidades públicas o que son destinadas para su utilización con fines específicos.

Entonces, como el artículo 48 de la Constitución Política de Colombia establece que los recursos de las instituciones de la seguridad social deben ser utilizados para los fines de este mismo servicio y no para otros distintos, este precepto fue reglamentado por la Ley 100 de 1993 encomendándole a las Empresas Promotoras de Salud la responsabilidad de afiliación, registro de afiliados, recaudo de cotizaciones, organizando y garantizando la prestación del Plan Obligatorio de Salud –POS-.

Los recursos que ingresan al sistema de seguridad social en salud, al decir de la Corte Constitucional, “llámense aportes, cuotas moderadoras, pagos compartidos, copagos, tarifas, deducibles o bonificaciones, son en realidad contribuciones parafiscales de destinación específica, en cuanto constituyen un gravamen, fruto de la soberanía fiscal del Estado.”

Así mismo, ha dicho la corte, que “para la prestación eficiente del servicio público, es importante que el sistema de seguridad social en salud cuente con un equilibrio financiero”, y que “al delegarse la prestación del servicio público de salud a una entidad particular, ésta ocupa el lugar del Estado para algo muy importante cual es la prestación de un servicio público.”

Ha sido enfática la alta corporación al concluir que “lo principal es que se tenga conciencia de que lo que se recauda no pertenece a las EPS, ni mucho menos entra al presupuesto nacional ni a los presupuestos de las entidades territoriales, sino que pertenece al sistema general de seguridad en salud, es, pues, una contribución parafiscal.”

Con este sustento normativo, lo que se observa es que desde la expedición de la Ley 100 de 1993 ningún procurador se había puesto la camiseta de los maltratados usuarios de la salud como lo está haciendo en temas que representan la crisis del sistema como lo que está sucediendo en Santa Marta y otras ciudades que ya están en la mira de este ente de control disciplinario, pues ha entendido el doctor Carrillo Flórez, desde el balcón de la gestión en defensa y a favor de todos los ciudadanos, que estas luchas son la bandera del contenido real del ejercicio del poder público.

Señor procurador, usted sí es competente en la defensa de los ciudadanos.