13176
Semana
¡Dejen trabajar al ministro Carrasquilla!
12 de octubre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Es vergonzoso que la oposición, con el ánimo de entorpecer las labores legislativas, continúe empecinada en pedir moción de censura contra el ministro Carrasquilla, cuando todas las instancias están agotadas.

Considero que los debates de control político y las mociones de censura, además de estar lo suficientemente bien reglamentados, deberían tener sus límites, pues de lo contrario continuarán siendo el plato fuerte de la oposición, para hacer protagonismos y no dejar avanzar los proyectos de ley que el país con urgencia reclama.

El presidente del Congreso, que ha mostrado tener carácter, debería utilizar los instrumentos legales que tiene a su favor y no permitir que el Senado continúe convertido en escenario de resentimientos de las fuerzas opositoras.

No se nos olvide que actuar con conocimiento de causa, en actos que no corresponden a la realidad, puede ser interpretado como acto de mala fe; que para el caso del senador Jorge Robledo, tan experimentado en estas lides, debería ser motivo para que la comisión de ética del Senado de la República abra investigación por presuntos actos de corrupción.

No existen razones suficientes para que los señores de la oposición quieran insistir y presentar en forma extemporánea, moción de censura contra el actual ministro de Hacienda, considero que todo quedó dicho, agotado y resuelto en debate de hace unos días, donde las partes expusieron sus puntos de vista y todo quedó dilucidado mediante absolución por  mayoría.

El país está urgido en sacar adelante importantes proyectos de ley, para que el Congreso de la República tenga que ocuparse de casos tan baladíes, que no van más allá de los guiños opositores con ganas de tumbar al ministro.  

En el primer debate que se libró, auspiciado por el senador Jorge Robledo y otros miembros de su bancada, quedó plenamente demostrado que las actuaciones del doctor Carrasquilla por los bonos de agua, no tienen ninguna consistencia ni administrativa, ni jurídica que lo puedan cuestionar, puesto que los contratos celebrados sobre el particular, ocurrieron años después de haber renunciado al Ministerio de Hacienda, durante el gobierno de Uribe Vélez.

Las solicitudes que continúa radicando el senador Jorge Robledo, pidiendo moción de censura contra el ministro Carrasquilla, van en contravía del reglamento del Congreso y normas constitucionales, puesto que no deben hacerse en forma extemporánea, sino, dentro de la petición inicial que dio ocurrencia al debate que finalmente lo absolvió por mayoría absoluta.