13188
Semana
La universidad empalomada
18 de octubre de 2018
Joaquín Robles Zabala
La deuda de 250 millones de pesos de una joven médica que le desembolsaron 70 y de los cuales ya ha pagado 100, pero que aún debe 150 millones es solo una muestra de que el Icetex funciona como un banco privado y no como una institución de créditos estudiantiles.

Colombia ha demostrado –o por lo menos sus políticos— de que es mucho más cómodo hablar de guerra que de paz. Y lo es porque los conflictos bélicos tienen ese extraño poder de unir a un pueblo en torno a un enemigo común. Las Farc fueron durante cinco décadas ese enemigo que debía borrarse de la faz de la tierra, el que estaba hundiendo al país en el atraso y no permitía su desarrollo. Hoy sabemos que ese discurso fue solo una estrategia sacada del manual de los dictadores. Pero como las guerras no se realizan con cinco pesos, la inversión en armamento, aviones y otros menesteres que la hacen posible fue multimillonario.

Lo anterior permitió abrirle las puertas al paramilitarismo, un cáncer mucho más devastador, mucho más poderoso y agresivo que la misma guerrilla, pues se llevó a cabo con la anuencia no solo de los gobiernos de turno, sino también con el apoyo económico de multinacionales y empresarios que no vacilaron en aportar su cuota para esa refundación del país. Y no estamos hablando de dos pesos, ya que la adquisición de tiros, fusiles, bombas y el pago de nómina requiere de ingentes recursos económicos.

Cuando la senadora del Centro Democrático expuso “esa brillante idea” de que los egresados de universidades públicas aportaran durante 10 años el 20 por ciento de su salario, estaba echándole tierra a una realidad que no puede taparse con las manos: Colombia es el país de América Latina, según un estudio de 2017 de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), que menos invierte en educación: 3.245 dólares al año por estudiante, muy por debajo de lo  que invierte Brasil: 5.610 dólares. No obstante del gran esfuerzo del gobierno Santos por aumentar en los últimos años el presupuesto en educación, poniéndolo muy cercano al de Chile, para algunos expertos en el tema como Francisco Cajiao, hay que ser prudente a la hora de las comparaciones, ya que “si es cierto que ha habido un aumento del presupuesto, esto no quiere decir que haya habido un aumento en la inversión en educación”. Por otro lado, hay que recordar que el PIB del país austral es superior al nuestro y el número de habitantes es inferior, por lo que la inversión –en relación con Colombia— es superior por estudiante.

Según la OCDE, el país invierte 4.9% del PIB en educación, una cifra sumamente baja si la comparamos con el 10 por ciento que aportan otros países al mismo rubro. Lo anterior convierte a Colombia (a pesar de la fuerte inversión del gobierno anterior) en una de las naciones que menos dinero invierte en la formación de sus ciudadanos. Si la educación media y básica es un desastre en términos económicos, y que, necesariamente, se refleja en la calidad de la misma, la universidad pública es, sin duda, una “tragedia”, pues hace más de 25 años, según lo expuesto en el Congreso de la República por la líder estudiante Jennifer Pedraza y corroborado por algunos medios, han tenido el mismo presupuesto. Es decir, hace dos décadas y media que la educación superior recibe el mismo dinero a pesar del aumento evidente de la población estudiantil y la apertura de nuevos programas. En palabras concretas, los aportes a la universidad pública no han superado el nivel de inflación. Esto lo confirma una nota de la revista SEMANA (10/11/2018) en la que el analista económico Aurelio Suárez asegura que “entre 1996 y 2017, el aporte de la Nación a las universidades del Estado cayó de 10,3 a 5,13 millones de pesos”, ya que la población de estudiantes pasó de 160.000 a 600.000.

Afirmar, pues, que la debacle de la educación pública superior es el resultado del “mal gobierno” de Santos es, en términos argumentativos, una falacia de sus contradictores y un afán desesperado de algunos partidos de hacer política con una situación que empezó hace, exactamente, 26 años.

Ahora bien, si es cierto que “Ser pilo paga” tenía como objetivo apoyar el estudio de una población de colombianos menos favorecida, no se puede negar que terminó convirtiéndose en un sostén más de la universidad privada, ya que la mayoría de los dineros de este programa terminó en las cuentas corrientes de estas instituciones. Esto llevó, así mismo, a que el prepuesto destinado para el Icetex creciera con relación a los años anteriores, pero no lo suficiente para solucionar un problema medular de la educación como es la calidad y una mayor cobertura. Por el contrario, las políticas creadas por esta institución han evidenciado un problema mayor, pues se han convertido en el palo en la rueda de los estudiantes que buscan un préstamo del Estado para adelantar estudios de pregrado o posgrado, dentro o fuera del país. Por sus altos intereses, como ha quedado demostrado por estos días debido a la crisis presupuestal que atraviesa la educación pública, el Icetex funciona más bien como una entidad crediticia privada que como una institución estatal que busca impulsar el acceso a la educación superior de los colombianos. La deuda de 250 millones de pesos de una joven médica que le desembolsaron 70 y de los cuales ya ha pagado 100, pero que aún debe 150 millones es solo un caso de cientos.

De los 41,22 billones de pesos aportados a la educación, solo 9 van a las universidades públicas, de los cuales la mitad tiene como destino el pago de nóminas y mantenimiento de las sedes. Sin embargo, para el próximo año, razón por la que se dio inicio al cese de actividades, los 9 billones se reducirán ostensiblemente, dejándole a las universidades un déficit que, según han expresado sus administradores, no podrá cubrirse en las próximas dos décadas.

Cuando la senadora Paloma Valencia expuso la “brillante idea” de que los egresados de las universidades públicas aportaran el 20 por ciento de su salario durante 10 años, seguramente no estaba pensando en la deuda que muchos de ellos contrajeron con el Icetex y que hoy los tiene asfixiado económicamente. No estaba pensando que, gracias a la Ley 100 de 1993, un médico recién salido de la universidad no devenga los 30 millones de pesos que ella recibe de los impuestos que pagamos todos los colombianos. No estaba pensando en lo difícil que es conseguir un empleo digno una vez se abandonan las aulas universitarias. No todos ganamos –a pesar de que tengamos maestría o doctorado—esa montaña de dinero que la senadora y su bancada ganan, incluyendo al señor que apenas terminó el bachillerato pero que devenga un salario superior al de un médico con especialización.