13193
Semana
¡Más seriedad, señores congresistas!
19 de octubre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Lo que decide y aprueba el constituyente primario, - que es el pueblo-, es sagrado y hay que respetarlo por encima de cualquier circunstancia.

Constitucionalmente el Congreso no tiene facultades para ampliar a cinco años el actual período de los elegidos, de hacerlo, vendrían demandas a granel con grave detrimento para las administraciones regionales y municipales.

De aprobarse esta propuesta, que irresponsablemente fue colgada como un verdadero orangután de la reforma política, le lloverán demandas a granel y las administraciones regionales y municipales entrarían en un estado de interinidad, postración y zozobra, de incalculables consecuencias.  

Por lo general, los candidatos a gobernaciones y alcaldías durante la campaña exponen a sus electores programas de gobierno para cuatro años. De aprobarse la extensión de sus periodos, vendría una etapa de incertidumbre, los planes y programas de desarrollo que pretendan desarrollar en el año de ampliación del mandato no pasarán de ser quimeras de improvisaciones puesto que los presupuestos se han agotado al 31 de diciembre del 2019.

A los congresistas que están proponiendo semejante esperpento, debería darles vergüenza y dedicarse a estudiar las normas electorales que actualmente nos rigen para los periodos de elección de gobernadores, alcaldes, diputados, concejales y ediles, que de conformidad con la Constitución del 91, rigen para cuatro años.

Es decir, los elegidos regionales y municipales de 2015, que asumieron sus funciones el primero de enero de 2016, cesarán en sus funciones a partir del 31 diciembre de 2019, periodo para el cual los electores se manifestaron en las urnas, de conformidad con las normas electorales vigentes.

El país sabe muy bien que a poco más de un año de terminarse el actual periodo de los elegidos, son miles los cuestionamientos a gobernadores, alcaldes, diputados, concejales y ediles, por malos manejos, ineficiencia administrativa y actos de corrupción. Razón por la cual, para ampliar los periodos futuros, se les debe exigir, mayor preparación y generarles más responsabilidades acordes con las circunstancias del cargo por elección popular.

No olvidemos que son varios los elegidos que se encuentran en las cárceles y cientos los encartados con los organismos de control. Por consiguiente, no es sano ampliarles el mandato hasta tanto se dicten normas regulatorias.

Bien distinta es la propuesta de unificar y ampliar el periodo de los elegidos, puesto que el país se ahorraría miles de millones de pesos que pueden ser destinados a obras sociales.

Más respeto para con los electores.