13207
Semana
Cuento chino
26 de octubre de 2018
Poly Martínez
En estos días circuló con la revista Semana una publicación especial sobre China. Lo clásico: portada roja, letras doradas, celosías en los bordes, todo el diseño brillante.

Adentro, 106 páginas con fotos divinas, paisajes soñados, ciudades modernas y textos juiciosos y por encargo, que dan cuenta de la amistad entre los dos países, el creciente intercambio comercial y el potencial que tiene esta relación no solo para Colombia, sino para los vecinos de la región y Latinoamérica.   Sin embargo, esas buenas intenciones chinas y su voluntad de cooperar no se ven en un tema tan apremiante como el de la diáspora venezolana que avanza y se expande por toda la región.

El discurso oficial chino, que habla de procurar una mejor y mayor alianza con América Latina, apunta más a lo que han llamado una cooperación prágmática que le permita al gigante seguir siendo el segundo socio comercial de la región y avanzar aprovechando los vacíos que va dejando Estados Unidos, que a los lazos de solidaridad y reconocimiento de la crisis.

Por eso, sobre el asunto, el gobierno chino no ha dicho nada, como tampoco el presidente Xi Jinping se ha pronunciado sobre la salida de sus propios nacionales -para inicios de la década, unos 300 mil-  que desde 2014 han ido dejando Venezuela para tomar el largo camino de regreso a su país.

El gobierno de presidente Duque tampoco ha dicho nada y ha hecho más bien poco. No aprovechó el contexto de la pasada Asamblea General de la ONU para reunirse con Xi Jinping o su equipo de asuntos exteriores y, hasta donde se sabe, no está planeando viaje a Beijing. (SÍ hubo una bilateral con otro peso pesado mundial: el canciller Trujillo trató de tocar el asunto venezolano y ministro Lavrov pasó de largo diciendo que Rusia está al tanto. Punto).

Pero no hace falta ir tan lejos. Así como el gobierno colombiano ha buscado apoyos en Europa y firmas de gobiernos latinoamericanos para denunciar al régimen de Maduro ante la Corte Penal Internacional, con trabajo más estratégico y menos mediático podría convocar a los países de la región con los que China jura amistad eterna, varios de ellos muy afectados por la crisis venezolana, y pedir conjuntamente apoyo para atender la crisis humanitaria y no para que Xi Jinping condene al gobierno de Maduro -cosa que no hará, siendo Venezuela un mango bajito en su tablero geopolítico-, ni para que deje de financiar el despeñadero pues, a pesar de recientes titulares que hablan de 5000 millones de dólares para Maduro, hace rato Beijing no le gira recursos frescos y en efectivo al gobierno venezolano.

La sabia China sabe que Maduro no va a pagar y asume pacientemente la inmensa deuda.  Su apuesta y negocio es quedarse con una buena tajada del país energético, un arroz en bajo que cobrará tarde o temprano, sea cual sea el mandatario venezolano. China no quiere a Maduro, quiere los recursos de Venezuela y estar en la jugada de la costosa reconstrucción de ese país. De paso, mantenerse en la región y hacerle fieros a Estados Unidos.

Esa apuesta por el gobierno de Maduro debería traducirse en un costo político para Beijing. Recibe al mandatario venezolano, manda mensajes de respaldo y -en teoría- recursos para sostener el cinismo, haciendo gala displicente de aprobación oficial cuando miles de venezolanos deambulan a su suerte cargando sus corotos Made in China.

Mientras tanto, América Latina anda como atolondrada y Colombia sin reaccionar, hablando solo de comercio y puertos y amistad perpetua; sin mucho qué decir. Beijing, campante, no hace ni un gesto de solidaridad (cero dólares de ayuda humanitaria, a la fecha), no se pronuncia ante el esfuerzo del país y sus vecinos suramericanos por atender la diáspora generada por el fracaso del Socialismo del SXXI que ha ayudado a alimentar. El brillante cuento chino de siempre.