13203
Semana
Los 100 días de Iván Duque
23 de octubre de 2018
Germán Manga
Contra las expectativas de la línea dura del uribismo, que esperaba una ruptura fuerte respecto del gobierno Santos, el joven presidente optó por un estilo sereno y conciliador, con miras a lograr su Pacto por Colombia con todos los partidos.

En la antevíspera de los 100 días del gobierno de Iván Duque, parte del país parece uno de esos teatros llenos de gente ansiosa, impaciente e inquieta, a la espera de un espectáculo demorado, donde algunos aplauden y otros comienzan a silbar porque la acción no comienza.

El joven presidente ha sido cauteloso y prudente para hacer grandes anuncios y para suscitar discusiones, controversias o debates con sus adversarios y con los demás grupos políticos.  Considerando quién es, de dónde viene y lo que representa, no le será fácil mantenerse en ese plan, en esta Colombia de pasiones encendidas.

Álvaro Uribe hizo en el año 2002 la gran ruptura intergubernamental que ha experimentado el país, cuando con su política de seguridad democrática puso fin al caos, a los tiempos de zozobra e incertidumbre y a las debilidades que sembró el gobierno de Andrés Pastrana -el auge de la Farc y la bochornosa historia de la zona de distensión de El Caguán, con su corolario de muerte, secuestro e inseguridad en campos y ciudades-.  Con su plan de “devolver la confianza”, restituyó la autoridad, recuperó la seguridad y volvieron a prosperar los negocios.

En 2010 la transición de ese gobierno con el de Juan Manuel Santos no tuvo traumatismos ni dolores porque fue percibido como un tomo II de la administración Uribe, hasta que, en forma rápida y deliberada, el nuevo presidente tomó distancia de su gran elector y se complicó más en 2013 cuando restituyó la agenda de paz con las Farc. Imperfecto y cuestionado, el proceso de paz de Pastrana tuvo, sin embargo, inamovibles que el de Santos rebasó dramáticamente en temas vitales como narcotráfico, reclutamiento forzado, devolución de bienes, participación en política de los exguerrilleros e impunidad.   

Así llegamos en 2018 al país de la polarización y de la paz “a la fuerza”, con el debilitamiento de la lucha antinarcóticos, la explosión de la minería criminal, “mermelada”, corrupción y desgobierno, que cubrieron de desprestigio a Santos y a sus colaboradores, reforzaron en grandes sectores de la opinión su imagen de traidor a la causa, determinaron el triunfo del No en el plebiscito de 2016 y la victoria de Uribe en todas las elecciones realizadas en 2018.

Inevitable ante esa realidad, que tras ganar, una masa importante de electores de Duque abrigaran la expectativa de otro “timonazo”, con medidas rápidas y victorias tempranas para recuperar la seguridad, reactivar la economía y reorganizar la casa. Señales claras de un cambio de prioridades y de estilo que hasta ahora no se han visto, porque Duque no es Uribe y porque el país que llegó a gobernar es muy diferente de la Colombia de 2002. En los últimos años aumentó considerablemente la participación electoral, el voto joven y, como ocurre en otros países de Latinoamérica y el mundo, los partidos -en especial los tradicionales- pierden poder e influencia. Tenemos una opinión pública más exigente e incisiva, que abarca toda la extensión del panorama político. Hay gente organizada y redes sociales.

“Trabajaré por un pacto por Colombia y por el afecto de mis compatriotas. Nuestro objetivo es construir un país de legalidad, emprendimiento y equidad” dijo esta semana Duque en Italia, una frase que podría resumir las claves de sus propósitos grandes y de sus retos mayores.  Antes y después de ser elegido ha dicho consistentemente que su meta es un “acuerdo sobre lo fundamental”, una especie de Pacto de la Moncloa a la colombiana, concertación con todos los partidos, para resolver los temas prioritarios e inaplazables de la agenda común.

Si ese es el objetivo lo está haciendo bien. Lo confirma la última encuesta Datexco en la cual subió entre 15 y 20 puntos en la aprobación en todos los frentes del gobierno (con excepción de la educación) respecto de su antecesor, lo cual tiene que ver, sin duda, con el gabinete técnico y paritario, con su comunicación fluida y su actitud amable y conciliadora, que apartan el discurso del gobierno del tono ácido de la polarización. Empero, paga como costo el repudio de la línea dura del uribismo que reclama acciones fuertes para enfrentar la calamitosa situación fiscal, la baja productividad de la economía, la inequidad, las crisis en la salud, la educación y la agricultura, la inmigración masiva de venezolanos, la reforma pensional, el narcotráfico, la minería criminal y la depredación del territorio.

Esos y otros grandes temas no dan espera y aunque el inicio del gobierno haya sido en muchos aspectos auspicioso y positivo, mucha gente exige y necesita mensajes claros y contundentes acerca de en dónde estamos y para dónde vamos con Duque. Causa inquietud al respecto que haya activado iniciativas capitales -reforma de la justicia y reforma política- fuera del eventual gran pacto. Otros le critican que el presupuesto presentado y aprobado este mes, sea más de lo mismo que traía Santos, aunque se trate de una inercia inmodificable a estas alturas del año, para un gobierno nuevo que aún no ha presentado su plan de desarrollo.    

En el empalme, cada uno de los ministros identificó las esperanzas y las miserias de su cartera. Los 100 días son hoy, la expectativa obvia para el destape de cómo se organizará y desarrollará el Pacto por Colombia y el gobierno de la legalidad, el emprendimiento y la equidad. Es posible que ya existan preacuerdos, a juzgar por la ausencia de ataques y de críticas de fondo contra Duque por parte de líderes de la oposición y de los demás partidos. Complejo y retador para él que las mayores presiones provengan hoy de su propio partido, donde muchos demandan respuestas y soluciones para que Colombia recupere la confianza, la seguridad y el optimismo. Para que vuelvan a prosperar los negocios y a crecer la economía, al estilo Uribe 2002. Prudente y estratégico en su arranque, Duque ya va terminando la luna de miel con la opinión y el período de gracia para aglutinar a todos los colombianos, no para repetir sino para mejorar el legado de su mentor.