13215
Semana
Kafkiano
30 de octubre de 2018
Alonso Sánchez
Esta semana fui invitado a un evento literario en el que un taller llamó mi atención: “¿Qué hacer con el estudiante escritor?”.

Muchos padres se preocupan por el futuro económico cuando un hijo muestra vocación de artista, pero el título iba más allá de la simple mortificación: la escritura como horror, como maldición.

En el auditorio había unas 40 personas entre padres de familia, profesores y estudiantes. El tallerista contó sobre el padre de una alumna que no entiende por qué su hija tiene que leer a Kafka. El padre blande al aire el libro como prueba. Lee unas líneas. El profesor pregunta qué le molesta. El hombre contesta, sin más: “Yo sé ya para dónde va”. El profesor pregunta si lo ha leído. El hombre es tajante: “¡Por supuesto que no!”.

La discusión continuó mientras yo intentaba entender el problema. La profesora de Literatura contó sobre otro alumno cuya familia llegó hace poco a vivir a este pueblo, víctima de la violencia. “Es el mejor de la clase. A los 14 años ya ha leído a Proust y a Joyce”. Me alegró oír esto en un pueblo tan pequeño del Cesar. La rectora del colegio se había quejado ante la profesora porque a este muchacho solo se le ve andando con chicos de cursos inferiores. “Eso no es normal”, dijo la rectora y la sospecha se alzó en el auditorio. La profesora informó que eso sucede porque los otros varones del mismo curso del chico “Se burlan de él, le gritan vainas, le ponen piedras calientes en la silla del pupitre”.

Ante la palabra “matoneo” la sospecha se radicalizó: alguna “perversión” esconde. Levanté la mano y pregunté lo que nadie se atrevía. La profesora enfatizó: “El chico no encaja porque lee mucho”. Contó que mientras los otros oyen a Silvestre, él lee y escribe. El matoneo como respuesta a esta “osadía” pareció normal para el auditorio y yo sentí que estaba al centro de una escena de El proceso. ¿De veras esto es real o es una pesadilla?

Presentaron otros casos. A una chica que vende lotería en la calle, solo por leer la madre la obliga ir al sicólogo. “La chica tiene sus “demonios” porque su escritura es muy Pizarniana”, me cuenta luego el tallerista, irónico. Para colmo, solo escribe sobre lo que ella quiere. “Es una chica muy crítica con el entorno y eso preocupa en el pueblo”. ¿Temen que gane liderazgo?

Pretenden que sus hijos sepan hasta donde ellos saben, en algunos casos solo a leer y escribir. ¿Para qué los ponen a estudiar si no quieren que aprendan? Algo que no se puede controlar en tiempos de Internet y Google. Los mismos padres son quienes les niegan el futuro a sus hijos en un país que ya de por sí cierra oportunidades laborales, económicas y sociales a los excluidos de siempre.

Este microcosmos es la realidad nacional: si pasa en un pueblo, sucede en el país. Que aprendan solo lo básico; que critiquen solo lo básico; que lideren, pero solo hasta donde los dueños del pueblo lo permitan. “Ojalá esto fuera una ficción”, pienso, pero la grabación en mi celular me confirma que es real.

PD. Intentando distanciar su gobierno de las acusaciones de corrupción, Santos dijo ayer que Andrade Moreno, acusado de corrupto por la Fiscalía tras su paso por la ANI, fue uno de sus funcionarios estrella; exactamente lo mismo que dijo Uribe en su momento sobre García Morales, condenado por el caso Odebrecht y de quien luego Uribe dijo que lo había traicionado. ¿Cuándo dirá Santos que el primo del presidente del BID lo traicionó?

¡De los funcionarios estrella, líbranos Señor!