13227
Semana
¿Por qué Colombia sigue negando la doble instancia y el doble conforme?
5 de noviembre de 2018
Marco Tulio Gutiérrez Morad
La corrupción y los actos impropios de los servidores públicos, y en especial, los de mayor jerarquía como los congresistas o ministros de despacho, quienes deben dar el más diáfano, claro y puro ejemplo a la sociedad, deben ser castigados con severidad y rigurosidad, sin embargo, los derechos de quienes por sus errores son sancionados deben aplicarse en estricto sentido, entre ellos, el debido proceso internacional y constitucional, la doble conformidad, la igualdad, la presunción de inocencia, etc.

Desde hace algunos años la Corte Constitucional colombiana, acorde con los derroteros de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, determinó las reglas sobre el derecho a controvertir el primer fallo condenatorio que se dicta en un proceso penal contra una persona. La primera, frente a la facultad de atacar el único fallo incriminatorio que se dicta en juicios penales de única instancia, y la segunda, frente a la facultad de impugnar las sentencias que revocan un fallo absolutorio de primera instancia que a su vez imponen una condena en la segunda cuando los juicios son de doble instancia.

Esto no parece fácil de entender para cualquier persona, particularmente si no es abogado, pero lo explicaremos con ejemplos sencillos, así: En el primer caso, A es condenado en un juicio penal de única instancia que no admite más recursos, como en el caso de los aforados, valga decir, congresistas o ministros. Entonces A tendrá oportunidad de interponer una apelación para controvertir ese fallo condenatorio y poder contar con la posibilidad de obtener un segundo pronunciamiento de otros jueces que en su imparcialidad establecerán si es responsable o no.

En el segundo caso, en procesos penales de doble instancia, A es absuelto en primera instancia, pero condenado por el juez superior que revisó ese fallo absolutorio en sede de apelación. Como este segundo fallo es condenatorio por primera vez, tendrá la oportunidad de apelar ante un juez imparcial que determine si es o no responsable.

En Colombia, la corte instó al legislador a diseñar un sistema recursivo que materializara el derecho a la impugnación, con estándares claros: i) Que el examen efectuado por el juez de revisión debe ser amplio y que permita un nuevo escrutinio de los elementos normativos, fácticos y probatorios determinantes de la condena; ii) El análisis del juez debe recaer primariamente sobre la controversia de base que dio origen al litigio judicial, y solo secundariamente, sobre el fallo judicial como tal; iii) Debe existir un examen abierto de la decisión judicial recurrida, al punto que podría revocarse cuando del examen integral del caso se concluya que no hay lugar a la imposición de la condena. Así la corte le cerró el paso a una revisión bajo la estricta y única aplicación de causales de procedencia del recurso.

La corte exhortó al Congreso de la República para que regulara integralmente el derecho a impugnar las sentencias que, en el marco de proceso penal, imponen una condena por primera vez y dispuso que en caso de que el legislador incumpliera ese deber, se entendería que procede la impugnación de los fallos anteriores ante el superior jerárquico o funcional de quien impuso la condena.

En este lapso de incertidumbre y omisión legislativa, quienes dependían de la decisión del legislativo sufrían en lo más profundo e intentaban alzar las voces para que fueran oídos en el parlamento.

Con el acto legislativo 01 de 2018, los condenados en esas circunstancias celebraron la decisión del Congreso de crear una Sala Especial de Instrucción dentro de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia cuya función principal es investigar a los aforados por los delitos que cometan en ejercicio de sus funciones y una Sala Especial de Primera Instancia encargada de juzgarlos. Adicionalmente instituyó la segunda instancia ante la Sala de Casación Penal de esta corte, para tramitar las apelaciones contra las sentencias proferidas por la Sala Especial de Primera Instancia, aclarando que la primera condena siempre podrá ser impugnada.

A partir de ahí, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia impuso unos límites temporales en su aplicabilidad de estas reglas que favorecían en la letra a muchos aforados, pero que les impedía a otros ese derecho, sin que fuesen razonables, pues ante la omisión legislativa que persistió durante tanto tiempo, aún cuando el precepto de la doble instancia y doble conforme estaba sentado desde la Constitución de 1991, no es justo que se le niegue el acceso a la administración de justicia a quienes fueron condenados antes de la histórica exhortación de la Corte Constitucional al legislativo y la consecuente victoria procesal obtenida en esa corporación.

Y no es razonable, objetiva, ni entendible la decisión de la Sala Penal de coartarle derechos sustantivos a ciertos ciudadanos, quienes sin importar su color político merecen una revisión de sus condenas, entre otras cosas, porque como en el caso Herrera Ulloa vs Costa Rica, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en análisis de las garantías judiciales y de la protección judicial en relación con la obligación de los Estados de respetar el derecho a recurrir el fallo condenatorio ante un juez o tribunal superior sostuvo que “éste es una garantia primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.”

Así mismo dijo el máximo tribunal de derechos humanos que “de acuerdo al objeto y fin de la Convención Americana, cual es la eficaz protección de los derechos humanos, se debe entender que el recurso que contempla el artículo 8.2.h. de dicho tratado debe ser un recurso ordinario eficaz mediante el cual un juez o tribunal superior procure la correccion de decisiones jurisdiccionales contrarias al derecho.”

Con este recorrido histórico del reconocimiento de un derecho que jamás debió ser cercenado a las personas condenadas por primera vez, no queda más que elevar una súplica a las autoridades judiciales colombianas para que les permita acceder a la justicia a quienes requieren que una instancia superior, distinta e imparcial les revise su sentencia, de acuerdo con los estándares internacionales y jurisprudenciales internos.