13222
Semana
Cuando el totalitarismo se disfraza de democracia
1 de noviembre de 2018
Joaquín Robles Zabala
Es probable que Duque no utilice el lenguaje soez del ultraderechista brasilero Jair Bolsonaro, ni exprese en público sus taras culturales, pero de lo que no hay duda es que representan el mismo establishment político y económico que le importa muy poco borrar las selvas del Amazona y secar las fuentes hídricas con el fin de extraer un barril de petróleo.

La modernidad es para Kant la llegada del hombre a su mayoría de edad. Es el paso del niño a la adultez y su capacidad de discernimiento. Es la virtud que le permite a un individuo sopesar si una acción es mala o buena, si es correcta o incorrecta, de acuerdo con los valores del grupo al que pertenece. La democracia es, pues, el resultado de esa racionalidad que dejó atrás ese sistema político perverso como fue la monarquía, esa otra forma de dictadura sobre la cual se ordenaba la pirámide social. Los gobiernos totalitarios tienen mucho de las antiguas monarquías porque el poder de ejecutar acciones y dictar normas recae sobre un solo hombre. Hoy, muchos de los Estados árabes siguen siendo monárquicos y muchas democracias de Occidente están infectadas por el virus del totalitarismo.

Europa pareció decirles adiós a estos regímenes después del ascenso sangriento al poder de Hitler y Mussolini, pero América Latina les dio acogida con la excusa de combatir la llegada del fantasma del comunismo. Ese conjunto de dictaduras militares que se tomó a la región una vez terminado el conflicto bélico global, dejó ver que la modernidad como un proceso emancipador del pensamiento social estaba muy lejos de permearnos. A pocos pasos del territorio colombiano, el general Omar Torrijos le dio en 1968 un golpe militar al presidente legítimo Arnulfo Arias y cuatro años después Pinochet hizo lo mismo con Allende. Ni hablar, por supuesto, de los sucesivos golpes militares que se originaron en Argentina a partir de la década del cincuenta.

A nadie parecía sorprenderle aquellos hechos sangrientos porque la lucha tenía como bandera la defensa de la democracia, ya que se partía del supuesto de que el comunismo era antidemocrático y violento. Lo anterior permitió el ascenso de verdaderos autócratas, hombres de armas que creían que sus países eran lo equivalente a las enormes guarniciones militares que dirigían. El resultado de esto fue la muerte de miles de ciudadanos, la desaparición de otros miles y la salida en tropel de millones de contradictores en busca de asilo. Hoy, esta narrativa continúa en América Latina, ya no bajo la premisa de rígidos golpes armados, sino bajo la apariencia de una democracia que se impone a través de la compra de votos, engaños al sufragante y una andanada de cadenas publicitarias donde se hace ver al contradictor como un enemigo del pueblo que solo busca su beneficio personal.

En este vaivén democráticos los medios de comunicación han jugado quizá el papel más importante: el de inclinar la balanza de la información, crear tendencias y decirles subrepticiamente a los sufragantes por quién (o quiénes) votar. Esta manera de interpretar los actos democráticos llevó a la Casa Blanca a Donald Trump, un misógino, xenófobo, homófobo, racista y mitómano que, desde su posesión, ha hecho del mundo un lugar menos seguro, no solo por su incontinencia verbal, sino por haber abandonado el pacto nuclear con Irán y haberle dicho adiós al acuerdo climático de París que busca evitar el aumento de la temperatura del globo terráqueo.

Esa verborrea al servicio del mito, esa distorsión de la realidad y de las mínimas reglas democráticas –exageraciones inocentes, podría decir el Centro Democrático-, se pusieron en marcha en Argentina con la llegada de Macri (quien hoy tiene al país en una enorme crisis económica, similar a la Venezuela, aunque los medios le hagan menos bulla) y sirvió de plataforma para que Álvaro Uribe alcanzara el poder y se quedara allí durante ocho años, blandiendo la espada de una persecución a las bandas terroristas y opositores políticos que disfrazó de seguridad democrática y dejó una montaña de cadáveres de la que no se tiene hoy certeza de su número exacto. Esa misma estrategia del engaño (diciendo una cosa cuando en realidad se está pensando en otra) fue el motor que direccionó el triunfo del plebiscito de 2016 y que Juan Carlos Vélez, promotor de la campaña del No, dejó evidenciado posteriormente en una larga entrevista para el diario La República, pues había que “buscar que la gente saliera a votar verraca”. Y la única manera de lograrlo era soltar una mentira tras otra, una cadena de engaños muy similar a la que pone en práctica la madre cuando su pequeño hijo no quiere tomarse las sopas.

El triunfo de Iván Duque en Colombia estuvo direccionado por el engaño sistemático de que si ganaba Gustavo Petro el país terminaría pareciéndose a Venezuela.  Una muestra de lo anterior lo representó una famosa valla con el emblemático logo del Centro Democrático y la fotografía del futuro presidente y su fórmula vicepresidencial, sembrada en varias ciudades y departamentos del país, la cual rezaba: “Menos impuesto, más salarios para un país solidarios”. Hoy, gracias a la Reforma Tributaria disfrazada de Ley de Financiamiento, respaldada por una gran mayoría de las bancadas del Congreso, sabemos que en realidad la valla en mención quiso decir “Más impuesto y menos salarios para un país poco solidario”, y que cada vez que hacía referencia a reducirle el IVA a los productos básicos de la canasta familiar estaba, sin duda, mintiéndole a los colombianos, pero, sobre todo, a los que votaron por él.

Es probable que Duque no tenga el lenguaje soez del ultraderechista brasilero Jair Bolsonaro, ni exprese en público sus taras culturales, pero de lo que no hay duda es que representan el mismo establishment político y económico que le importa muy poco borrar las selvas del Amazona y secar las fuentes hídricas con el fin de extraer un barril de petróleo.