13244
Semana
Duque no es Uribe: es Pastrana
12 de noviembre de 2018
Poly Martínez
El jueves pasado en la noche, mientras Bogotá padecía una implosión, tuve la oportunidad de repasar una lección de historia al seguir en vivo y en directo la entrevista que el equipo de Red+ Noticias le hizo al presidente Iván Duque (¡en exclusiva!) para celebrar los cinco años del noticiero y evaluar los 100 primeros días de su mandato.

La respuesta a la primera pregunta fijó el tono y dio suficiente perspectiva como para abrir los ojos. Darío Arismendi quería conocer la capacidad de autocrítica del mandatario y le pidió que se calificara de 1 a 10 en materia de aceptación por parte de los colombianos.

Allí bien sentado, como presentador, el presidente Duque da parte de grandes noticias en torno a los avances en su gestión: un gobierno que está cumpliendo, con presencia en las regiones y con diálogo social (afuera los estudiantes avanzaban, el diálogo rajado), “que recuperó la presencia del presidente como comandante en jefe en el territorio” (¿?), que evidencia reducciones en delitos y procura sacar a los jíbaros de los parques; un gobierno con una “clara agenda de equidad”, que ha asegurado recursos para el sistema educativo, que ya ofrece programas de vivienda digna, una vida digna a miles de colombianos; el mandato de la simplificación de trámites, de “más transparencia en la contratación”… En fin.

Todo y más dicho rapidito para transmitir seguridad, ese yo me la sé bien y aquí estoy para enterarlos. Tal vez por eso le daba largas a la pregunta, que seguía flotando en el set como tantas otras dudas frente a este gobierno. Finalmente, remata su lista de avances regalándonos esta perla: “En fin, yo le podría hablar en cada una de las áreas y quizás eso me llevaría a que el puntaje de autocrítica lo pusiera muy alto. Pero yo no soy vanidoso, yo no me quiero poner aquí a ponerme calificaciones para lucirme ante las cámaras”.

En un segundo, esa humildad del presidente Duque me catapulta al pasado. Busco las imágenes y me doy a la dura tarea de repasar los hechos para tomar nota. Ahí está el 23 de noviembre de 1998, presentándole al país las buenas nuevas, pero ya no desde el set de noticias. El entonces presidente Andrés Pastrana, en alocución presidencial, da parte de éxito de los 100 primeros días de su gobierno con ese gancho de presentador de noticiero, fogueado ante las cámaras, pero ahora hablándole con cierta condescendencia al país.  

“Colombianos: hace poco más de 100 días iniciamos una etapa de cambio y renovación para la vida de todos los colombianos. En este breve tiempo hemos iniciado la recuperación de la economía; estamos haciendo el ajuste fiscal que requeríamos, estamos desarrollando planes para recuperar el empleo de los colombianos (…); iniciamos una fuerte lucha contra la corrupción; arrancamos un completo plan contra el maltrato infantil y contra el consumo de drogas. Tenemos las bases de nuestro plan de desarrollo y rescatamos la imagen internacional de Colombia”.

Y sigue hablando de alcanzar ese país ideal, donde “la plata de los impuestos no se la roben los corruptos. Esa es la Colombia por la que estoy trabajando”. Pero no para ahí: “Son tiempos difíciles, pero los estamos enfrentando con claridad y medidas urgentes. Hoy lidero a Colombia con decisión y firmeza y carácter”, “no quiero un mandato mirando para atrás, pero no voy a permitir que se esconda la terrible realidad en la que nos entregaron el país, y menos con la disculpa de que este gobierno no debe referirse al pasado”, y saca el retrovisor. Finalmente, tras un balance de sus logros en tres meses cierra diciéndonos: “Sé para dónde vamos y hacia allá quiero conducir a mi país con la ayuda de ustedes. La mayor recompensa después de corregir el rumbo será ver a Colombia en el camino del crecimiento, la justicia social, la concordia y la paz”.

Solo dos meses después, en enero de 1999, el presidente Andrés Pastrana, con algo de ingenuidad y mucho de vanidad también, vio la silla vacía del proceso de paz por cuenta del desplante de Tirofijo. “Al gobierno solo lo asiste un audaz optimismo” y a los colombianos les sobran expectativas, dijeron los analistas del momento, que prendieron alarmas de toda clase –económicas, sociales, del proceso de paz- que el gobierno desatendió. El resto es historia.

Hoy, con solo tres meses en la Casa de Nariño, la silla vacía para el presidente Duque corre por cuenta de su propia bancada. El Centro Democrático nada que llega a la cita, al menos no como se supone fue acordada. Hay señas ya de que al CD lo que más le importa hoy no es el país, sino lograr el despeje electoral para sumar y controlar territorios.

Flashback. Un artículo de la revista SEMANA, del 7 de agosto del 99, lo dijo con precisión: “A los 100 días se conoce el talante de un presidente (…). Al año se conocen las limitaciones de un presidente”. Aunque el país de hoy no es el de entonces y entre los dos mandatarios hay diferencias, algo del tono y el talante, de cierta liviandad, empieza a evidenciar similitudes.

El país que eligió al presidente Duque pensando que al mando quedaría el senador Álvaro Uribe, ahora empieza a sentir que es como si otra vez gobernara Pastrana.