13253
Semana
La Universidad Nacional de Colombia: atrapada entre dos autoritarismos
14 de noviembre de 2018
Juan Gabriel Gómez
El enunciado según el cual la Universidad Nacional es un reflejo del país es un cliché. Sin embargo, en este cliché hay una amarga verdad. Hoy esta verdad tiene su expresión en la manera como la Universidad ha quedado atrapada entre dos autoritarismos.

De un lado, hay un grupo de líderes del movimiento universitario, radicalizados, que justifican la toma de varios edificios de la Universidad, incluida la Rectoría, por parte de estudiantes encapuchados. Dicha toma es un “tiro en el pie”: un gesto desesperado de auto-agresión con el cual se espera –de una manera bastante irrealista– infligir al Gobierno un alto costo político, a cuenta de su renuencia a incrementar el presupuesto de la educación superior.

Hay, también, algunos líderes universitarios que deploran la toma, pero no quieren pronunciarse en su contra, con el fin de mediar entre esos estudiantes y las directivas. Al momento de escribir este artículo, una petición en Internet en contra de esa toma había alcanzado apenas la lánguida cifra de 1117 firmas. Sin duda alguna, esta languidez es inversamente proporcional a la aceptación que tiene el autoritarismo reivindicativo.

Este autoritarismo es, valga la pena subrayarlo, un acusado rasgo de la cultura política colombiana. De izquierda a derecha, muchos son los que justifican las acciones poco cívicas de sus correligionarios. La izquierda, por el mero hecho de estar frecuentemente fuera del gobierno, es la que más incurre en el autoritarismo reivindicativo, pero esta actitud no es su patrimonio exclusivo. Camioneros que no son de izquierda le han mostrado a la opinión que a la hora de demandar lo suyo, imponerse a la fuerza es lo que cuenta.

A la par con la desigualdad y exclusión, el autoritarismo reivindicativo es uno de los rasgos más desafortunados de este país. En Colombia, quien no tiene armas o dinero o prestigio tiene la convicción de que no será escuchado ni por el gobierno ni tampoco por los medios. El corolario de lo anterior es que es preciso tomarse carreteras, puentes o edificios pues el Presidente no se reúne a las buenas con los estudiantes sino con Maluma.

Aquí se revela el autoritarismo del otro lado. A pesar de que el régimen colombiano se declara representativo y participativo, lo cierto es que la participación siempre ha estado reducida a su mínima expresión. La campaña contra las consultas populares acerca de proyectos mineros, así como la andanada contra la consulta a los grupos étnicos, revelan la inveterada actitud de las élites colombianas de ignorar al pueblo llano, de ningunearlo, de negar la existencia de sus reivindicaciones y de atenderlo sólo bajo el apremio de su capacidad de perturbación del statu quo.

A mediana y pequeña escala este autoritarismo se reproduce de muchas formas. En la Universidad Nacional se manifiesta en la constante renuencia de las directivas a entablar un diálogo directo con el resto de la comunidad. De distintas maneras, esas directivas se han empeñado en blandir el garrote, sin nada de zanahoria. Por la vía de declaraciones a los medios y comunicados internos, han advertido que la cancelación del semestre sería la consecuencia de que los estudiantes no vuelvan a clase. En el contexto actual, esa advertencia se ha tornado en una amenaza, amparada en la dudosa premisa de que no hay ninguna otra alternativa.

En mi opinión, hay bastante ingenuidad en la creencia de las directivas de la Universidad e incluso del mismo Gobierno de que estudiantes mayoritariamente convencidos de la justeza de sus demandas se irían para la casa, si les notifican la cancelación del semestre. Hay también bastante ingenuidad en la creencia del movimiento universitario de que podría hacer escuchar esas demandas mediante el repertorio trillado y obtuso de paros y marchas, que ya han empezado a exasperar a la gente del común. Parece que sólo un milagro, un repertorio nuevo de acción de parte y parte, podría conjurar una crisis causada por estos dos autoritarismos.

Resolver la crisis requiere también de otro milagro. Líderes gremiales, conscientes de las desigualdades que hay en Colombia y de sus consecuencias políticas, parecen renuentes a discutir el fin de exenciones tributarias y subsidios estatales que favorecen a las empresas que representan. Otro tanto sucede con el Gobierno y el Congreso. La verdad es que, si reversaran esas exenciones y subsidios, harían el milagro de no extender el IVA y superar el crónico déficit de la educación.