13254
Semana
Carrasquilla encontró la fórmula para acabar con la pobreza
13 de noviembre de 2018
Marco Tulio Gutiérrez Morad
El ministro de Hacienda encontró la fórmula para acabar con la pobreza y ella consiste en eliminar a los pobres por falta de recursos para su subsistencia.

El análisis que a continuación hacemos parte del salario mínimo del trabajador colombiano que está en 781.000 pesos y del valor real de la canasta familiar de una pareja con dos hijos promediado de la consulta hecha a varias familias amigas de estrato 1, 2 y 3 del sur de Bogotá.

Pepito, trabajador de una fábrica de cementos, tiene una esposa llamada Pepita, -costurera-, quienes a su vez tienen dos hermosos hijos menores de edad en etapa de escolaridad. Sus gastos mensuales son estos:

Pagan por concepto de una cuota mensual del préstamo que les hiciese el Fondo Nacional de Ahorro por una vivienda que adquirieron en un barrio de estrato 2, la suma de 230.000 pesos mensuales.

Pepito y Pepita hacen mercado a las afueras de Corabastos cada 15 días adquiriendo verduras y hortalizas -tomate, cebolla, cilantro, acelga, espinaca, lechuga, zanahoria, remolacha, etc.- como también granos -arroz, fríjol, arverja, lenteja- y otros artículos como azúcar, panela, condimentos, plátano, yuca, papa, arracacha y sal. En esta parte del mercado gastan 70.000 pesos, que multiplicados por 2 equivale a 140.000 pesos /mes.

En proteínas -carne de res, pollo, pescado, salchichas y huevos- invierten otros 70.000 pesos quincenales, es decir, 140.000 pesos mensuales.

En lácteos -leche, yogures, queso- tienen un presupuesto de 50.000 cada 15 días equivalente a 100.000 pesos/mes.

Dejan siempre por sentado que en cereales, salsas y otros alimentos gastan 50.000 pesos por mes.

En educación de sus pequeños hijos, si bien no pagan valor alguno por concepto de matrículas ni pensiones porque estudian en colegios públicos, prevén una suma de 40.000 mensuales por cada chico para recreos y útiles como cartulina, pegantes, y otros imprevistos que solicitan a menudo los profesores.

Con las ganancias del oficio de costurera de Pepita, quien coge botas de los pantalones, pega botones y en general hace pequeños arreglos al vestuario de sus vecinos, se sufraga ella misma los gastos de maquillaje, toallas higiénicas, medias veladas y hasta le alcanza para invitar a uno que otro almuerzo de fin de semana en el piqueteadero de la esquina, y en ocasiones para un helado los domingos.

Un rubro que siempre los descuadra es el de los artículos de aseo, el cual ha disminuido en algún porcentaje gracias a las tiendas de cadena que están de moda y que inundaron el mercado con importados como jabón para lavar ropa y loza, esponjas, blanqueadores, servilletas, ceras para el piso, etc. El presupuesto mensual es de 80.000 pesos.

El paseo de diciembre siempre se envolata porque los gastos navideños y los escolares de principio de año no dan tregua. Por esa razón ya es habitual que la diversión en esa temporada se restringe a las salidas a la plaza principal para ver el alumbrado y el campeonato de fútbol del Olaya.

Como Pepito tiene una moto que compró con la cédula, cancela mensualmente una cuota de 85.000 pesos y en gasolina gasta aproximadamente 30.000, sumando esto 115.000 pesos/mes.

Para no hacer triste este cuento, preferimos no hacer la suma total de gastos mensuales de nuestra familia observada porque con toda seguridad los gastos superaron el salario mínimo que recibe Pepito y las ganancias de Pepita, pero algo que si nos quedó claro cuando hablamos con ellos, es que son absolutamente felices.

Esa es la felicidad que el ministro Carrasquilla les quiere arrebatar imponiéndole el impuesto del IVA a la canasta familiar, lo que equivaldría a sumarle aproximadamente 200.000 pesos más al presupuesto inalcanzable de esta familia.

Pepito nos dijo que si esto sucede, hasta sería capaz de pensar en cosas impensables... ahora mismo, no hemos pegado el ojo porque se nos atraviesa por nuestras mentes miles de cosas que pueden en un segundo dar al traste con una familia que vive con poco, pero que es feliz.

Deberá entender el país que el salario mínimo guarda una estrecha relación con el mínimo vital que abarca las condiciones con las cuales una familia puede vivir dignamente.

Ojalá Carrasquilla no siga pensando que el salario mínimo en Colombia es muy alto, porque no tendrá en su conciencia espacio para atragantarse el futuro de muchos ciudadanos que no sabrán qué hacer si se les impone IVA a su destino.

Recordemos la máxima de John F. Kennedy cuando dijo: “Si una sociedad libre no puede ayudar a sus muchos pobres, tampoco podrá salvar a sus pocos ricos.”