13278
Semana
¡Los 100 días del presidente Duque!
23 de noviembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
No son suficientes para aprobar su gestión, pero, tampoco para rechazarla, en el estado en que recibió el País, apenas está colocando las cosas en orden.

Cortar de un tajo las prebendas que desde siempre vienen usufructuando los congresistas, no es nada fácil, han estado acostumbrados a las delicias del poder, con mermelada abordo y burocracia a granel, a cambio de debatir los proyectos de ley que les pasa el ejecutivo para su aprobación.

Desde luego, se ve venir una rebelión parlamentaria contra el presidente Duque, liderada nada menos, que por el partido Centro Democrático, que es la entraña de su propia casa, y gestor de su candidatura presidencial, en cabeza del expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez.

Que el presidente Duque mantenga enarbolada las banderas de lucha contra la corrupción y acabar con la mermelada, sería más que suficiente para sacar el País adelante, ambas instancias están revestidas de los más pecaminosos vicios, que atentan contra nuestra economía, la estabilidad, social y emocional de todos los colombianos.

Lo que sí podemos asegurar, es que el presidente Duque en los primeros cien días de gobierno, ha mostrado lo que va a ser su talante como mandatario de los colombianos, hasta el 7 de agosto del 2022: un gobernante serio, honesto y programático.

Si partimos de la base que recibió un País en la física bancarrota, con una corrupción incrustada en todos los organismos públicos y privados, además de una clase política mimada y caprichosa, enseñada a recibir todo tipo de prebendas a cambio de su trabajo legislativo, debemos aceptar que sus decisiones tomadas un poco a la ligera, sobre la reforma tributaria y el IVA, no pueden interpretarse de mala fe, más bien como una fórmula de sacrificio y alivio para el futuro de nuestro País.

Debemos ser conscientes, que apenas al inicio de su mandato, está promoviendo cambios sociales de envergadura, que mirados hacia el futuro presagian una estabilidad social y económica estable; desde luego, qué para el caso del IVA, con los productos básicos de la canasta familiar, ya se están buscando alternativas, con el fin de hacerlos menos onerosos para los colombianos de escasos recursos.  

Total, las intenciones del presidente Iván Duque, son sanas para con el País, sencillamente está hablándole claro, con búsqueda de soluciones a la mano, dentro de las posibilidades, sin engaños, ni mentiras.

Tengámosle calma y démosle un compás de espera.