13293
Semana
“Llegó diciembre con su alegría”
30 de noviembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Hoy primero de diciembre nos preparamos para la navidad, si bien es de alegría, debe celebrarse con sano esparcimiento, evitando hechos violentos, que tantas desgracias trae para esta época.

Considero que en el mes de diciembre que hoy se inicia, debemos encender la antorcha de principios y valores, los cuales deben permanecer como llama encendida en todos los escenarios de la vida nacional.

Vale la pena, qué reflexionemos sobre tantos hechos violentos, que durante el año que termina, enluta a miles de hogares por diferentes circunstancias: asesinatos, feminicidios, homicidios y violación de menores, han sido la mayor preocupación de las autoridades.

No podemos continuar como sujetos de violencia en todos los órdenes, puesto que de seguir como vamos, llegará el día, en que el respeto por la vida del ser humano, valdrá menos que una contravención; ya estamos llegando a este punto, lo que consideramos bastante grave, para una País profundamente católico y cristiano.  

Lamentablemente, el 2018 no ha sido un dechado de virtudes para los colombianos, hemos visto llenos de horror, cómo nuestras mujeres y niños, son víctimas de hechos violentos, muchos de ellos cometidos en el seno de sus propios hogares, pero, lo más grave, por miembros de su círculo familiar: padres, hijos, hermanos, tíos, abuelos, padrastros y madrastras.   

En el mes de diciembre, son los días que nos permite hacer un balance de cómo fueron las actividades durante el año que termina; de acuerdo a sus resultados, hacer los ajustes necesarios para que el 2019 sea mejor.

La paz debe reinar en todos los hogares, empresas y círculos sociales, lamentablemente, el año que termina ha estado signado por hechos violentos, situación que las autoridades deben analizar con sumo rigor, puesto que nos hemos salido de los cauces de la normalidad.

Es aterrador el panorama familiar y social que muestran altos índices de violencia en todos los órdenes, considero que hay momentos y días en la vida, para hacer un alto en el camino y entrar en un proceso de reflexión, para preguntarnos: ¿qué es lo que nos está pasando y porqué tantos brotes de violencia en nuestro alrededor?

¿Hasta cuando seguiremos soportando tantos crímenes y desorden social?

¿Cuáles las causas de todos estos hechos violentos que nos preocupa y está llenando las cárceles tanto de hombres, como de mujeres, qué de un momento a otro, su personalidad se ve transformada en monstruos delincuenciales?

*Feliz navidad