13308
Semana
El 'líderasco'
6 de diciembre de 2018
Poly Martínez
Una pregunta suelta: ¿qué pasó con el liderazgo? Pero no el liderazgo en general, sino particularmente el de Colombia.

¿Alguien sabe dónde se reflejan los ene mil talleres de liderazgo, diplomados de liderazgo, charlas inspiradoras sobre liderazgo, cátedras de liderazgo, másteres para formal líderes, monólogos TED locales que hablan de liderazgo; programas y premios empresariales o mediáticos sobre liderazgo; los Wobi de liderazgo, con figuras internacionales que nos comparten su visión de liderazgo, como el que se llevó a cabo esta semana en Medellín; los libros sobre liderazgo y toda esa parafernalia que básicamente comercializa el liderazgo, sus variables y tendencias 2018 o 2019, como si se tratara de una nueva dieta o color de temporada?

Google arroja 43 millones de resultados en 49 segundos al preguntarle por “liderazgo en Colombia”, una cifra divertida pues juntando peras con manzanas sería como si cada colombiano fuera un líder (ya sé… eres un líder en potencia, deja florecer al líder que hay en ti…).

Y si pregunto por cursos de liderazgo en Colombia, la respuesta es también sorprendente: 13 millones de páginas en 35 segundos. Eso sí, mucho liderazgo “a distancia”, como sabemos en el día a día que nos toca vivir; educación virtual y no necesariamente virtuosa, es decir, liderazgo poco aplicado a la realidad, excepto por el certificado que confirma el cursillo aprobado.

Un repaso a los temas noticiosos de los últimos días nos debería decir algo sobre nuestro real modelo de liderazgo:

- Un alcalde que, por esas cosas de temperamento que, ¡ay Dios!, le tocó en suerte, le da un golpe a un concejal que va cámara en mano con su carga de tigre también. En cualquier empresa seria del sector privado, que el presidente le pegue a un coequipero o a un detractor sería motivo de sobra para botarlo del puesto. Código de conducta, que llaman, tan desconocido aquí.

- Luego, o antes y después, el Fiscal del país, cabeza y líder del sistema penal colombiano, aparece metido entre los palos de esa rueda de la fortuna que ha ayudado a mover y en la que ha dado vueltas y vueltas por todos los sectores del país, en un ir y venir lleno de conveniencias que ahora le causan inconvenientes que se habría ahorrado si hubiera moderado su ambición de poder. Interesante, todos los gurús en temas de liderazgo incluyen un capítulo sobre valores, y no se refieren a los bancarios.

- Otro alcalde, líder de los Decentes, metido en un costal de 20 millones de anzuelos que hieren su credibilidad y dejan sobre la mesa fajos de preguntas sobre el manejo que hace de sus campañas. Ahora, los ocho millones de personas que votaron por él para presidente y tras perder el cargo se ilusionaron con tenerlo sentado en la oposición al gobierno, ahora lo ven emplear su tiempo en explicar comportamientos que, si bien no son ilegales, rayan en lo oscuro, tal como lucen en el video. Tal vez una de esas citas citables sobre liderazgo cabe aquí: “El liderazgo no es un concurso de popularidad; de lo que se trata es de dejar el ego en la puerta”, Sharma.

- Un académico que es despedido por una de las universidades emblemáticas del país, por haber mentido sobre sus títulos, cae de pa’rriba y es nombrado director del Centro Nacional de Memoria Histórica, tan olvidadizo él de asuntos básicos de liderazgo como eso de dar ejemplo real y no solo cátedra. El líder que lo nombra tal vez olvida otro de esos principios del abc del liderazgo: el carácter es una ventaja competitiva.

A todas estas, con sistematicidad, como lo afirmó esta semana la ONU, entre el 1 de enero y el 17 de noviembre pasado, 226 líderes sociales fueron asesinados.