13316
Semana
Lora por la Amazonía
13 de diciembre de 2018
Poly Martínez
Los colombianos somos ilusos. Creo que es otra de nuestras características. Pasan y pasan cosas y a pesar de lo que en realidad sucede (o, mejor, no sucede), seguimos creyendo que sí, que esta es la vencida.

Al menos me ha pasado ya más de una vez con mis expectativas frente al postconflicto. Mentalmente he armado las maletas para cumplir ese gran sueño de recorrer el sur del país, la Amazonía en especial, en plan turista, sin reportaje por escribir, sin titulares ni hora de cierre. Por el puro placer de ver y oler, conocer y estar. Contemplar. Así como cuando uno va al mar.

Lo comparo con el mar porque creo que nadie que se haya asomado a la selva amazónica sale de esa experiencia como si nada. He tenido la fortuna de ver y por eso sueño regresar para conocer más y, en el buen sentido, adueñarme de ese 50% de país que casi todos conocemos solo sobre el mapa. Y eso.

Esta última semana me ha resultado especialmente reveladora para entender la urgencia de mi sueño. Como en una estrella fluvial han confluido viajes, historias, noticias y estudios que confirman que hemos sido tremendamente ilusos al pensar que, con el Acuerdo, ha terminado el control territorial de las Farc (grupo depredador de estas zonas, como fueron los paramilitares) y con la efectiva presencia del Estado, en llave con las comunidades, el posconflicto sería mucho más que la siembra de buenas intenciones.  

Los titulares sobre el avance de la deforestación en los Parques Nacionales Naturales de nuestra Amazonía dicen lo contrario: llega a 144.147 hectáreas (ya casi del tamaño de Bogotá), donde en 2017 prácticamente se duplicó el área deforestada frente al acabose en 2016; los expertos calculan que el corte de 2018 será aún peor y superará las 260 mil hectáreas.

El impacto de la minería ilegal, de la extensión de la frontera agrícola a través de cultivos ilegales de palma (¿los legalizarán después como se hace con la vivienda pirata?) respaldados por mafias agro-empresariales regionales; la expansión, en menor medida, de la frontera ganadera (otro mito por revisar); el afán por el latifundio, el desmadre y la siembra organizada de colonos, a lo que se agrega el impacto de los cultivos ilícitos (menor al imaginario que tenemos), todo eso suma hoy a la depredación de estas zonas tan protegidas en el papel.

Hay una directiva presidencial del 29 de noviembre pasado, una sentencia de la Corte Suprema de principios de año, instrumentos de todo tipo, como fue argumentado este jueves durante la presentación de los resultados del proyecto “Áreas Protegidas Amazónicas y sus servidores como víctimas del conflicto armado: aportes para la reparación, la no repetición y la construcción de paz”, liderado por la Fundación para la Conservación y el Desarrollo Sostenible (FCDS) y la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). A pesar de la Constitución del 91, de sentencias y jurisprudencia de sobra, la verdad es que nadie está frenando la depredación de la Amazonía.

No soy experta para hablar de la materia. Pero lo que sí sé es que les oigo decir lo mismo a los habitantes de Inírida, a colombianos del Vichada o de Guainía, a representantes de comunidades al otro lado de la frontera; a expertos investigadores, a directores de ONG y a plumas blancas que regentan el debate sobre conservación, protección y futuro de la Amazonía: la estamos acabando.

Unas notas que tomé pueden ayudar a que más personas se interesen por este tema y presionen para que el gobierno pase del dicho a hechos, el Estado imponga sanciones y ejerza el control que proteja efectivamente a la Amazonía. Esta es la lora:

- En la última década ha aumentado la deforestación, pero no toda por cuenta de los cultivos ilegales. Estudios revelan que los cultivos de coca se mantienen proporcionales, a pesar de cualquier esquema de erradicación. Es más rentable el oro y la minería ilegal.

- Hoy persisten grupos armados y cultivos ilícitos en áreas protegidas. Las disidencias de las Farc recogen remanentes de bandas criminales y paramilitares para reeditar la violencia, presión y amenazas en zonas protegidas.

- En la cabeza de muchos colombianos, la Amazonía es una tierra por descubrir y conquistar. Por eso el latifundio existe y es bien visto. Para lograrlo, ocupan reservas campesinas. Esto trae serios problemas de convivencia y manejo territorial.

- Sin una política especial de formalización de la propiedad en los terrenos circundantes a las áreas protegidas, el conflicto se mantendrá.

- Los Parques Nacionales Naturales son víctimas del conflicto armado, así como lo han sido los funcionarios de PNN, en mora de ser reconocidos como tales. No se investigan los crímenes contra los funcionarios de Parques Nacionales. La JEP y la Comisión de la Verdad tienen allí, de acuerdo con su alcance, una tarea por hacer, ejemplarizante para el país.

- Es urgente imaginar y diseñar una nueva forma de desarrollo en este territorio que aún tenemos. Y seguir muy de cerca cómo se ve reflejada la protección y la sostenibilidad ambiental en los planes de desarrollo locales, regionales y nacional.

- La vulneración de los derechos ambientales no es inferior a la vulneración de los demás derechos humanos. Siembra conciencia.