13320
Semana
Natilla y buñuelos
14 de diciembre de 2018
Uriel Ortiz Soto
Por esta época, la región del eje cafetero se viste de fiesta, para celebrar la llegada del Niño Dios: pesebre y novena de aguinaldos, con natilla y buñuelos, son parte de la tradicional costumbre.

La natilla y buñuelos son el delicioso manjar navideño, tradicional del eje cafetero, que las amas de casa preparan con esmero para complacer a su familia y allegados. 

Son gratos los recuerdos cuando de niños esperábamos esta época, el día de su preparación, la peonada madrugaba a las cinco de la mañana, a quebrar el maíz amarillo, luego pasarlo, para colarlo, darle la sazón con panela y leche para finalmente ponerla a cocinar.

Preparar natilla paisa tiene sus bemoles y requisitos que hay que cumplir, puesto que de lo contrario, queda fuera de normas y su duración no pasa de tres días, la natilla bien preparada puede durar hasta quince días, se puede hervir con leche quedando un postre más que delicioso.

Uno de los requisitos primordiales para una buena natilla, es que se cocine en vasija de barro o preferiblemente de cobre, se revuelva constante y permanentemente con cucharon de palo seco.

El tiempo de cocción debe ser de aproximadamente hora y quince minutos, la canela y los clavos, se le condimentan faltando quince minutos para llevarla a las vasijas de conservación, que deben permanecer en sitio seco y con buena ventilación.

La guerra de matronas con la natilla y los buñuelos, empieza a las tres de la tarde, cada una desea que su vecina pruebe la experiencia de su culinaria, por lo regular echan una porción en una vasija plástica con varios buñuelos.

Los villancicos y unos cuantos aguardientes no faltan durante la natillada, que finalmente termina con el rezo de la novena de aguinaldos en comunidad; siempre se reza al pie del pesebre comunitario, construido a la vera del camino, donde chicos y grandes utilizan rudimentarios instrumentos musicales para entonar los villancicos.

Qué hermosas y bellas son las navidades del eje cafetero, todo es camaradería y amabilidad entre sus moradores, todos los caminos conducen a un mismo fin de fiesta religiosa celebrada en forma tradicional, tal cual nos enseñaron nuestros antepasados.

Total: celebremos estás festividades navideñas, siguiendo el ejemplo de quienes fueron los pioneros de una raza con costumbres ancestrales y que en cada municipio o vereda del eje cafetero se guarda con esmero y tradición.

*Feliz Navidad