13322
Semana
Todo mal, Duque
17 de diciembre de 2018
Ana María Ruiz Perea
Este presidente que estrenamos en agosto nos tiene viviendo en la incertidumbre de no tener dirección, algo que este país hace décadas no veía.

Fuera de cantar a capella e intentar explicar con plastilina su economía naranja, el presidente Duque no parece tener ninguna gracia, nada que le sea particularmente propio. La agenda de su gobierno tiene otros dueños, y para hacerla cumplir manda al Congreso a unos ministros que, afanados, ponen las culpas de todo en el retrovisor o en quienes no le son adeptos. ¡Cómo le molesta la oposición a este gobierno! Si no saben hablar, mucho menos conciliar.

Duque apenas se acomodaba en el sillón presidencial cuando su partido, arriado por el presidente eterno, lo apaleó, le agachó la cabeza y le hizo saber que él será muy presidente, pero el poder está en otra parte. Y entonces, tiene uno la impresión de que todo el gobierno es obediente y se apega a las órdenes que recibe, pero no son mensajeros presidenciales, sino de otros intereses.

La dirección de este gobierno no se construye en reuniones en el Palacio de Nariño, sino a manteles en bodas o en actos de beneficencia pródigamente reseñados en las páginas sociales de los mismos medios de los que son dueños sus artífices. Y cómo no va a ser así, si Luis Carlos Sarmiento financió el 66 % de la campaña presidencial, sumados los aportes de sus diversas empresas, asociaciones, sociedades, holding y fundaciones. El 66 % del milagro de haber llevado a un muchacho como Iván Duque a la Presidencia, hay que agradecérselo a su financiador estrella, el gran cacao. ¿Estará para jugarle a la democracia estando como está, éticamente embargado?

Los favores se pagan y los generosos aportes en campaña electoral, con más veras. ¿Se empieza a destapar la podredumbre de la multinacional de la coima Odebrecht, en la que el financiador y el fiscal general están untados hasta los tuétanos? Tranquilos, ahí está un fiscal ad hoc cercano a los intereses de la rosca corrupta, una figura que no será, como dijo uno de los ilustrísimos no penalistas de la terna, un galimatías, sino un títere al servicio de los involucrados. No nos hagamos esperanzas; el peor caso de corrupción del continente, en Colombia se hará hasta lo imposible para que no avance. Las fichas están bien puestas, y atornilladas.

Con su cortísimo margen de autonomía, el presidente Duque ha tratado de sacar una agenda legislativa llena de baches, que intenta retorcer las leyes para convertirlo en un Robin Hood al revés: exprimir a los más pobres para darle a los más ricos. Esto queda claro con la convocatoria a sesiones extraordinarias del Congreso, que demuestra lo único que verdaderamente interesa al gobierno: una Ley de Financiamiento (eufemismo de reforma tributaria) y una Ley de modernización de las TIC (a la que llaman ley Carlos Slim, ley Mordaza o ley Censura). En ambos casos, se favorece a los pulpos y se aporrea a los débiles. Los lobistas de las empresas de la telefonía, de los canales privados, de la cerveza, las bebidas azucaradas y demás grandes industrias han hecho presencia de curul en curul, y a los ministros y secretarios se los ha visto amenazantes, queriendo amarrar votos parlamentarios a ritmo de tutaina.

Dar exenciones en los pagos de la concesión a los canales privados de televisión, mientras se castiga a la televisión pública manteniéndole un régimen tributario en aumento sostenido, es solo uno de los detalles de la Ley TIC que amordaza a la prensa independiente, tan escasa en Colombia. Qué lejos está este gobierno de demostrar talante democrático. Me viene a la mente la anécdota del presidente Manuel Murillo Toro, liberal del siglo XIX, quién envió la siguiente carta al director del periódico El Independiente, creado para ejercer una feroz oposición a su gobierno: “Remito a usted el valor de la suscripción por un trimestre. Aunque se ha presentado lanza en ristre contra mí, saludo sinceramente su aparición y le deseo larga vida. Sin imprenta que refleje con toda libertad los diferentes matices de la opinión, es imposible administrar con mediano acierto”.

Qué difícil es para este gobierno entender que las causas sociales se conciertan. Tras 62 días de paro estudiantil, innumerables marchas y brutalidad policial exacerbada, se logró hacerle pactar un presupuesto digno para la educación pública. Pero el ritmo de la protesta no va a cesar, las cabañuelas indican que el 2019 vendrá cargado de manifestaciones y paros, así que acostumbrémonos. Por que lejos de estar apagando incendios, lo que hace este gobierno desafortunado es prender las mechas del inconformismo aquí y allá.