13337
Semana
Los cinco personajes del año en Colombia
25 de diciembre de 2018
Marco Tulio Gutiérrez Morad
El Presidente de la República Iván Duque Márquez, el Procurador General de la Nación Fernando Carrillo Flórez, el magistrado de la Corte Constitucional Alberto Rojas Ríos, el ex presidente Álvaro Uribe Vélez y la izquierda democrática con más de 8 millones de votos en la campaña presidencial; son los personajes del 2018.

Indudablemente en ocasiones se dan fenómenos como la corrupción que pueden desplazar a personas que por su liderazgo pudiesen ocupar los escaños más altos de distinción en un país por sus realizaciones positivas, altruistas o merecedoras del reconocimiento de todos.

Sin embargo, seguimos creyendo que estos fenómenos son protagonizados por seres humanos que prefirieron preponderar los intereses personales sobre los colectivos a costa de su imagen, su buen nombre, su honra, su dignidad, valores que por fortuna para la mayoría de los colombianos no se negocian.

Por este motivo, proponemos como los personajes del año en Colombia, cinco líderes que de una u otra forma marcaron la pauta y los derroteros durante todo el año 2018.

Ellos son: El Presidente de la República Iván Duque Márquez, el Procurador General de la Nación Fernando Carrillo Flórez, el magistrado de la Corte Constitucional Alberto Rojas Ríos, el ex presidente Álvaro Uribe Vélez y la izquierda democrática con más de 8 millones de votos en la campaña presidencial.

Iván Duque Márquez, el joven pero preparado político que le ganó a todos con su propio estilo que convoca a todas las fuerzas políticas para lograr los consensos democráticos para la gobernabilidad de un país en tránsito de paz y de desarrollo económico sostenible. Sin importar los logros legislativos de los cuales algunos se le quedaron a mitad de camino, es una figura fresca que el país necesita por mucho tiempo, y este, el tiempo, será quien le dé los dividendos en la gestión que se ha propuesto.

Fernando Carrillo Flórez, un hombre de estructura constitucional, logró consolidar una Procuraduria de cara al ser humano, apegada al espíritu del constituyente para garantizar el goce efectivo de los derechos fundamentales y la gestión de los órganos del poder público para todos los colombianos sin importar en qué rincón del país se encuentren, especialmente de las minorías y las personas diversas y diferentes. Con su arduo, dedicado y extenuante trabajo está haciendo cambiar la cultura de la ilegalidad por una nueva percepción de lo público como lo más sagrado e intocable, porque como su lema lo expresa “ser corrupto no aguanta”.

En un solo año el Procurador logró dos fallos emblemáticos e históricos, por una parte logró tumbar al alcalde de Cartagena Quinto Guerra, cambiando la jurisprudencia electoral a favor de la ciudadanía, y por otra, logrando el rescate de casi un billón de pesos a las arcas del erario público en el caso de Odebrecht quien fue condenada por un tribunal administrativo. Adicionalmente puso en cintura a las EPSs por mal manejo de recursos públicos e incumplimiento de tutelas en la prestación del servicio de salud y apretó clavijas en contra de docentes abusadores de menores de edad.

También fue decisiva su intervención para salvar a Bogotá de una hecatombe en el transporte público de los capitalinos, convocando a la celebración de un memorando de entendimiento que suscribieron los operadores del SITP y Transmilenio hacia un acuerdo definitivo que evitará el colapso del sistema.

Alberto Rojas Ríos, consolidado como el más liberal magistrado de la Corte Constitucional, autor de sentencias revolucionarias a favor de las clases menos protegidas por el Estado colombiano. Entre sus beneficiarios están las comunidades indígenas, -Awá- las madres comunitarias, las parejas del mismo sexo y los trabajadores afectados en su salud por minas como Cerro Matoso. Pero sin temor alguno se convirtió en el máximo defensor de la implementación del proceso de paz bajo una premisa personal: “con un muerto menos en este país, siento que le he cumplido a sus ciudadanos.”

Álvaro Uribe Vélez, el líder por naturaleza que cabalgó el caballo de la recuperación del solio presidencial en cabeza de un muchacho porque en su momento nadie daba nada por él en su inicio electoral hacia la presidencia. Se echó encima la campaña y ahora lleva sobre sus espaldas el avance legislativo del país. Con aciertos y desaciertos divide al pueblo en sus seguidores o en sus contradictores, sin que podamos desconocer sus capacidades con las cuales más para bien que para mal debemos contar.

La izquierda democrática que en cabeza de Gustavo Petro Urrego logró obtener 8 millones de votos quedando a las puertas del palacio de Nariño. Esa corriente encarna un país en post-conflicto con líderes como el propio Petro, Claudia López, Antonio Navarro Wolf y el aguerrido senador Robledo. Todos estarán con su ahínco y dedicación en el próximo termómetro electoral que se avecina, la contienda a la alcaldía Mayor de Bogotá.

Sin duda representan una alternativa de poder a lo largo y ancho del país, y ¿qué tal que les cuaje el pastel y se queden con la silla presidencial?. Eso dependerá del rumbo que tome el actual gobierno bajo la dirección de uno de estos grandes protagonistas del año 2018.

Al margen de estos ínclitos líderes de la vida nacional encontramos una estrella que rutila en el horizonte cercano. Se trata de Carlos Felipe Córdoba, quien se acaba de posesionar como Contralor General de la República y quien se perfila como el cuidador de nuestros recursos. Confianza absoluta en quien llegó con el apoyo unánime de la clase política del país, pero a quien no le temblará la mano para castigarla cuando sea necesario.