13334
Semana
Tarde o temprano
21 de diciembre de 2018
Jorge H. Botero
Exhaustos, ustedes y este escribano, de leyes tributarias y tribulaciones políticas, haré un pequeño homenaje al gran poeta mexicano José Emilio Pacheco (1939-2014)

Su obra poética se encuentra compilada en “Tarde o Temprano” editada por el Fondo de Cultura Económica. Dénse ese regalo de navidad. El título es críptico. ¿Tarde o temprano para quién y para qué? Para él y para todos -me parece-; y para la llegada del momento inexorable, aunque incierto, del viaje sin retorno.

La muerte le llegó al tropezar con los libros de su biblioteca dispersos en el suelo y, al caer, recibir un golpe mortal. Magnífica metáfora de quien pasó la vida construyéndolas. Es que, a veces, la forma de morir resulta cabal síntesis de la vida que culmina. Recuerdo la muerte de Rainer María Rilke, producto de la infección provocada por la espina de una rosa, ese objeto, a veces simbólico, otras real, al que tantos poetas han cantado.

El propio Rilke, por ejemplo: "Las primeras rosas despiertan; su perfume es tímido, como una risa ligera, ligera. / Huyendo, el día las roza / con el ala lisa de una golondrina". Estas son las rosas que vemos y olemos en el jardín. Pero hay otras, como las arquetípicas o ideales del poeta colombiano Horacio Benavides, a quien varias veces he citado en mis Briznas poéticas: "A la orilla de la Rosa / está la rosa / La una se deshoja / y pasa / A la otra el tiempo no la toca...". A esa rosa, que proviene del mundo físico pero que se condensa en símbolo, refiere Pacheco en una línea que, menos que decir, insinúa: "En silencio la rosa habla de ti". Como el poeta o el novelista es un dios frente a la página en blanco, la rosa puede ser, además, observadora de ritos amorosos. Recordemos a León de Greiff: "Esta rosa fue testigo" / de ese, que si amor no fue; / ninguno otro amor sería. / ¡Esta rosa fue testigo / de cuando te diste mía! /El día, ya no lo sé /-sí lo sé, más no lo digo-".

La obra de Pacheco es admirable por su rigor estético tanto como por su compromiso moral. Lo dice por él Carlos, su alter ego en "Las batallas en el desierto", la breve y estupenda novela sobre su infancia en el México de fines de los cuarenta del pasado siglo: "Lo que más odio: la crueldad con la gente y con los animales, la violencia, los gritos, la presunción... que haya quienes no tienen nada para comer mientras que otros se quedan con todo... que poden los árboles o los destruyan; ver que tiren el pan a la basura.”...

Esa actitud compasiva frente a los animales es la misma que ha permitido al filósofo Peter Singer plantear el reconocimiento de derechos a los animales. Por supuesto, la propuesta no puede tomarse de manera literal: para que haya derecho se requiere una relación bilateral entre humanos. Unos que son titulares del derecho y otros que están obligados a garantizarlo. Pero sí denota una sensibilidad nueva que se justifica por los avances científicos que demuestran nuestro cercano parentesco con los simios y la capacidad de ellos y otros vertebrados superiores de experimentar sufrimiento.

En su poema El pulpo, al que llama "oscuro dios de las profundidades", expresa su congoja ante el martirio que le inflige el hombre, su mortal enemigo: "Alguien lanzó un arpón y el pulpo respira muerte / por la segunda asfixia que constituye su herida. / De sus labios no mana sangre: brota la noche / y enluta el mar y desvanece la tierra / muy lentamente mientras el pulpo muere". En este mismo sentido habla de los peces en relación con sus preocupaciones por el deterioro ambiental: "Para la red, para el arpón naciste / Para anzuelos, asfixias y sartenes. / Inficionamos por usura tu mar. / Ahora te haces justicia envenenándonos".

Estas punzantes preguntas que el cerdo fórmula antes de su sacrificio carecen de respuesta e implican un severo reproche a la crueldad humana: "¿Dios creó a los cerdos para ser devorados? / ¿A quién responde: a la plegaria del cerdo / o al que se persignó para degollarlo? / Si Dios existe ¿por qué sufre este cerdo?

Con motivo del terremoto que sacudió´ a la Ciudad de México en 1985, Jose´ Emilio escribió una serie de poemas desgarradores. "La tierra gira sostenida en el fuego. / Duerme en un polvorín. / Trae en su interior una hoguera, / un infierno sólido / que de repente se convierte en abismo". Sin embargo, en medio de la tragedia, despunta una leve esperanza; la vida siempre recomienza: "Entre las grandes lozas despedazadas, los muros / hechos añicos, los pilares, los hierros / intacta, ilesa / la materia más frágil del mundo: / una tela de araña".

Sin embargo, la naturaleza, que en su ira todo lo destruye, en sus momentos de discurrir apacible nos inunda de paz interior. "En el bosque otoñal / ramas desnudas / esperando a la nieve". Una naturaleza indolente a nuestra fugaz presencia en la Tierra: "Por aquellos senderos caminamos. / Los árboles / se alzan allí desde hace miles de años. / Monumentos / que el tiempo erige a una eternidad vulnerable. / Nosotros / no volveremos nunca a contemplarlos".

Los horrores de la tiranía es otro de sus temas recurrentes: "Ya somos libres: se acabó la opresión / Desmantelemos el obsceno palacio. / En nuestra tierra no volverá a haber tiranos." / Todo esto dijo y a continuación / se vistió con el manto y la corona, / aun manchadas de sangre del rey depuesto”. Y en verdad: abundan en el mundo los tiranos que oprimen a sus pueblos para, supuestamente, rescatarlos de las cadenas. Los Maduro y los Ortega, en nuestro vecindario cercano.

Asumiendo la voz de Pol Pot, el dictador maoísta de Camboya en los años setenta de la pasada centuria, Pacheco escribe: "Intenté hacer el bien, propagar la bondad / Sembrar la justicia, hacer la dicha de todos. / Con tan noble propósito engañé, / Asesiné, encarcelé, torturé, oprimí. / Yo que era compasivo y solidario / Me convertí en uno más de los monstruos".

Frente a la poesía la ambigüedad reina. Para la gente sana y práctica es pura sensiblería y pérdida de tiempo. Pero para ciertas minorías es el pan cotidiano que ayuda a vivir. Escribe Pacheco: "La perra infecta, la sarnosa poesía / risible variedad de la neurosis, precio que algunos pagan / por no saber vivir. / La dulce, eterna, luminosa poesía".

Ese fulgor tiene otros objetivos, tales como ayudar a que nos reconozcamos como miembros de la comunidad humana: "Recojo una alusión de los grillos: / su rumor es inútil / no les sirve de nada entrechocar sus élitros). / Pero sin la señal indescifrable / que se transmiten de uno a otro / la noche no sería / (para los grillos) noche". Esa noche que es, en otro sentido, la mitad insondable de nosotros mismos; estamos gobernados por la luz de la razón pero, al mismo tiempo, por la oscuridad de los impulsos. Por eso la poesía fluye "No de tu mano: / la tinta escribe a ciegas / estas pocas palabras".

Quizás estas notas breves notas les induzcan a leer un espléndido poeta.